Esempio tipico di pubblicità costitutiva è la pubblicità ipotecaria : l’ ipoteca , infatti , come dispone l’ art. 2808 , comma 2 , c.c . ,viene ad esistenza mediante l’ iscrizione nei registri immobiliari ( v. § 250 ) .Altro esempio è offerto dall’ acquisto della personalità giuridica della società per azioni ( art. 2331 c.c . ):la società acquista la personalità nalità giuridica con l’ iscrizione nel registro delle imprese ( v. § 491).Il fatto , l’ atto ed il negozio giuridico 219 [ § 107 ] CAPITOLO X L’ INFLUENZA DEL TEMPO SULLE VICENDE GIURIDICHE A)NOZIONI GENERALI § 108.Computodeltempo .Iltempo — che è un fattore così importante nelle vicende umane — è preso in considerazione dall’ ordinamento giuridico sotto vari aspetti .Assai spesso le attività giuridiche si devono compiere entro periodi di tempo determinati .Da qui la necessità di regole che stabiliscano come i termini devono essere calcolati .Naturalmente ci si avvale del calendario comune ( calendario gregoriano ) .Ciò non basta , tuttavia , per eliminare le incertezze e dettare principi sicuri , uguali per tutti e in tutti i casi ( se , ad es . ,è ﬁssato un termine di cinque giorni da oggi per il compimento di un atto giuridico , la giornata di oggi deve essere compresa nel calcolo oppure no ? ) .Soccorre , in proposito , l’ art. 2963 c.c .Secondo tale disposizione : a ) non si conta il giorno iniziale : dies a quo non computatur in termino ( v. Cass .26 maggio 2017 , n. 13406 ) ; b ) si computa quello ﬁnale : dies ad quem computatur in termino ; c ) il termine scadente il giorno festivo è prorogato al giorno seguente non festivo ; d ) se il termine è a mese o ad anno , si segue il criterio ex nominatione e non ex numeratione dierum : il termine scade , cioè , nel giorno corrispondente a quello del mese iniziale ( così , ad es . ,un termine di un mese a decorrere dal 2 ottobre scade il 2 novembre e non il 1onovembre , come sarebbe se si calcolassero trenta giorni dal 2 ottobre ; v. Cass .26 maggio 2017 , n. 13406 ; Cass .31 agosto 2015 , n. 17313 ) ; e ) se nel mese di scadenza manca il giorno corrispondente , il termine si compie con l’ ultimo giorno dello stesso mese ( così , ad es . ,Il tempo Calcolo dei termini il termine di un mese che abbia inizio il 31 gennaio scade il 28 febbraio , se l’ anno non è bisestile ) . §109.Influenzadeltemposull’ acquistoesull’ estinzione deidirittisoggettivi .Il decorso di un determinato periodo di tempo , nel concorso di altri presupposti , può dar luogo all ’ acquisto ovvero all ’ estinzione di un diritto soggettivo : ciò in quanto , se una situazione di fatto si protrae a lungo nel tempo , l’ ordinamento tende a far coincidere la situazione di diritto con quella di fatto .Il tempo costituisce , in queste ipotesi , presupposto di alcune fattispecie fondamentali nel diritto privato , che , pur presentando questo carattere comune , sono ben distinte tra loro .Se il decorso del tempo serve a far acquistare un diritto soggettivo , l’ istituto che viene in considerazione è quello dell ’ « usucapione » o , come anche si dice , della « prescrizione acquisitiva » ; invece , l’ estinzione del diritto soggettivo gettivo per decorso del tempo forma oggetto di due altri istituti , che pur si distinguono tra loro : la « prescrizione estintiva » e la « decadenza denza » .Dell’ usucapione — che è modo di acquisto soltanto dei diritti reali ( e non di tutti , come vedremo ) — ci occuperemo a suo luogo ( v. § 184 ) .Qui soffermeremo l’ attenzione sulla prescrizione estintiva e sulla decadenza , che hanno carattere generale .B)LA PRESCRIZIONE ESTINTIVA § 110.Nozioneefondamento .La « prescrizione estintiva » produce l’ estinzione del diritto soggettivo gettivo per effetto dell ’ inerzia del titolare del diritto stesso , che non lo esercita ( art. 2934 c.c . )o non ne usa ( artt. 954 , ult .comma , 970 , 1014 , 1073 c.c . )per un arco di tempo determinato dalla legge .La ragione per cui l’ ordinamento giuridico riconnette all’ inerzia del titolare , protratta nel tempo , l’ estinzione del diritto soggettivo consiste nell ’ esigenza di certezza dei rapporti giuridici .Invero , il fatto che un diritto soggettivo non venga esercitato induce nella generalità delle persone la convinzione che esso non esista o sia stato abbandonato nato .D’ altro canto , sorgendo contestazioni , riesce difﬁcile , quandoAcquisto o estinzione di diritti per il decorrere del tempo Usucapione , prescrizione e decadenza L’ inerzia Fondamento dell’ istitutoL’ inﬂuenza del tempo sulle vicende giuridiche 221 [ § 110 ] sia decorso un notevole lasso di tempo , la dimostrazione della nascita e correlativamente dell’ estinzione di un rapporto giuridico : chi conserva serva più , a distanza di tempo , le ricevute per provare che un pagamento è stato effettuato ? §111.Operativitàdellaprescrizione .Essendo — come abbiamo visto — stabilita per ragioni d’ interesse resse generale , la prescrizione estintiva è un istituto di ordine pubblico : quindi , le norme che stabiliscono l’ estinzione del diritto ed il tempo necessario perché ciò si veriﬁchi sono inderogabili ( art. 2936 c.c . ) .Di conseguenza , le parti non possono rinunziare preventivamente mente alla prescrizione ( art. 2937 , comma 2 , c.c . ) ,né prolungare o abbreviare i termini stabiliti dalla legge ( art. 2936 c.c . ) .Si riﬂetta , del resto , che — se fosse consentito alle parti di rinunziare preventivamente mente alla prescrizione — una tale rinunzia diverrebbe una clausola di stile : verrebbe , cioè , apposta in tutti i contratti ; e le disposizioni sulla prescrizione rimarrebbero , almeno per i diritti derivanti da fonte contrattuale , lettera morta .Per analoghe ragioni non è consentita nemmeno la rinuncia fatta mentre il termine prescrizionale è in corso ( art. 2937 , comma 2 , c.c . ):essa , tuttavia , vale come riconoscimento del diritto soggetto a prescrizione e produce — come vedremo tra poco — l’ interruzione della prescrizione , ossia l’ irrilevanza del tempo prescrizionale decorso ﬁno a quel momento .Diversa è , invece , la rilevanza della rinunzia successiva al decorso corso del termine di prescrizione .Una volta veriﬁcatasi — con il decorso del termine previsto — la prescrizione , è ormai interesse esclusivo del soggetto che ne risulta avvantaggiato farla valere o meno .Si aggiunga che il servirsi della prescrizione estintiva non sempre può risultare conforme all’ etica : in certi casi la prescrizione può apparire , dal punto di vista morale , un impium remedium ( ad es . ,se il compratore ha ricevuto a suo tempo della merce , egli ricava un proﬁtto non giustiﬁcato sotto l’ aspetto morale , se si avvale della prescrizione del credito relativo al pagamento del prezzo ) .Perciò la legge si rimette alla valutazione dell’ interessato : l’ art. 2937 , comma 2 , c.c .consente la rinuncia successiva alla prescrizione ; la rinuncia effettuata , cioè , dopoche la prescrizione si è compiuta .Peraltro , l’ intervenuta rinuncia può essere rilevata d’ ufﬁcio dal giudice , se risultante dagli atti di causa ( v. Cass .25 novembre 2015 , n. 24113).Inderogabilità bilità della disciplina Rinuncia preventiva ... in pendenza del termine ... successivaL’ attività giuridica 222 [ § 111 ] Come ogni manifestazione di volontà , la rinunzia alla prescrizione zione può essere tanto espressa quanto tacita : è « tacita » se risulta da un fatto ( per es . ,il riconoscimento inequivocabile del credito , la richiesta di una dilazione di pagamento , ecc. ) incompatibile con la volontà di valersi della prescrizione ( art. 2937 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .19 maggio 2014 , n. 10955 ; Cass .1 agosto 2013 , n. 18425 ) .Per la stessa ragione — e , cioè , perché è rimesso alla volontà dell’ interessato avvalersi o meno della prescrizione già compiuta — il giudice nonpuò rilevarla d’ ufﬁcio : la prescrizione deve essere eccepita dalla parte che vi ha interesse ( art. 2938 c.c . ;v. Cass .18 giugno 2018 , n. 15991 ) .Peraltro — in base al principio generale secondo cui i creditori possono esercitare i diritti spettanti al proprio debitore ( c.d. « azione surrogatoria » : art. 2900 c.c . ;v. § 259 ) — i creditori possono sostituirsi all’ interessato e far valere la prescrizione , anche se la parte vi abbia rinunziato ( art. 2939 c.c . ) .Sempre in virtù del principio per cui la prescrizione non opera automaticamente , ma solo in quanto opposta , il debitore che , dopo il maturarsi della prescrizione , abbia pagato spontaneamente — senza , cioè , esservi costretto per effetto di domanda giudiziale — non può farsi restituire quanto versato , senza che rilevi se sapeva o meno che il debito era prescritto ( art. 2940 c.c . ;v. Cass .18 settembre 2014 , n. 19654 ): si veriﬁca qui — secondo la giurisprudenza e la prevalente dottrina — un’ ipotesi di obbligazione naturale ( art. 2034 c.c . ) ,ﬁgura della quale ci occuperemo più ampiamente a suo tempo ( v. § 191 ) . §112.Oggettodellaprescrizione .La regola è che tuttii diritti sono soggetti a prescrizione estintiva tiva .Ne sono esclusi idiritti indisponibili , come quelli derivanti dagli status personali ( v. § 61 ; v. Cass .28 marzo 2017 , n. 7963 , in tema di status di socio ) , i diritti della personalità ( v. § § 61 s. ) — ma non le pretese risarcitorie derivanti dalla loro violazione — la responsabilità genitoriale ( v. § 613 ) , il diritto alla cittadinanza ( v. § 57 ; v. Cass .8 marzo 2017 , n. 19428 ; Cass .3 novembre 2016 , n. 22271 ) , ecc. ( art. 2934 , comma 2 , c.c . ):c.d. diritti imprescrittibili .Anche il diritto di proprietà non è soggetto a prescrizione estintiva tiva ( art. 948 , comma 3 , c.c . ) ,perché anche il non uso è espressione della libertà riconosciuta al proprietario : inoltre la prescrizione ha sempre come ﬁnalità il soddisfacimento di un interesse , laddove ... espressa o tacita Non rilevabilità d’ ufﬁcio Rilevabilità in via surrogatoria Pagamento del debito prescritto Ambito di applicazione Diritti imprescrittibili prescrittibili La proprietàL’ inﬂuenza del tempo sulle vicende giuridiche 223 [ § 112 ] l’ estinzione del diritto di proprietà per non uso non avvantaggerebbe nessuno , facendo solo diventare nullius lares .Anche il proprietario , peraltro , può perdere il suo diritto qualora un terzo usucapisca la proprietà del bene ( art. 948 , comma 3 , e artt. 1158 ss. c.c . ;v. § 184 ) .Sono inoltre imprescrittibili l’ azione di disconoscimento della paternità , se promossa dal ﬁglio ( art. 244 , comma 5 , c.c . ;v. § 607 ) , l’ azione di contestazione dello stato di ﬁglio ( art. 248 , comma 2 , c.c . ;v. § 607 ) , l’ azione di reclamo dello stato di ﬁglio ( art. 249 , comma 2 , c.c . ;v. § 607 ) , l’ azione di impugnazione del riconoscimento del ﬁglio nato fuori del matrimonio , se promossa dal ﬁglio stesso ( art. 263 , comma 2 , c.c . ;v. § 608 ) , l’ azione di dichiarazione giudiziale di paternità o maternità , se promossa dal ﬁglio stesso ( art. 270 , comma 1 , c.c . ;v. § 609 ) , l’ azione di petizione d’ eredità ( art. 533 , comma 2 , c.c . ;v. § 636 ) , l’ azione per far dichiarare la nullità di un negozio giuridico ( art. 1422 c.c . ;v. § 342 ) e , in generale , le azioni di mero accertamento ( § 119 ; v. Cass .19 marzo 2012 , n. 4366 ) .Non sono prescrittibili nemmeno le singole facoltà ( o diritti facoltativi ) , che formano il contenuto di un diritto soggettivo ( v. Cass .15 aprile 2014 , n. 8743 ) .Esse si estinguono se ed in quanto si estingua il diritto soggettivo o il potere di cui costituiscono manifestazione stazione ( così , ad es . ,il proprietario non perde mai la facoltà di chiudere il proprio fondo : art. 841 c.c . ):in facultativis non datur praescriptio .La vecchia questione se la prescrizione estingua il diritto o l’ azione — che , come vedremo , si distingue dal diritto soggettivo sostanziale ( v. § 119 ) — è stata risolta testualmente dal legislatore nel primo senso : l’ art. 2934 c.c .dice , infatti , che « ogni diritto si estingue per prescrizione » .Peraltro sono soggette a prescrizione pure talune azioni giudiziali ( v. art. 1442 c.c . :prescrizione dell’ azione di annullamento lamento ; art. 1449 c.c . :prescrizione dell’ azione di rescissione ; art. 1495 , comma 3 , c.c . :prescrizione dell’ azione per far valere i vizi del bene acquistato ; ecc. ) . §113.Iniziodellaprescrizione .Come abbiamo premesso , presupposto della prescrizione estintiva tiva è l’ inerzia del titolare del diritto soggettivo .Poiché non si può parlare di inerzia quando il diritto non può essere fatto valere , la prescrizione comincia a decorrere dal giorno in cui il diritto avrebbe potuto essere esercitato : actio nondum nata non praescribitur ( art. 2935 c.c . ) .Così , ad es . ,se il diritto deriva da un contratto sottopostoLe facoltà Prescrizione del diritto e prescrizione dell’ azione Ildies a quoL’ attività giuridica 224 [ § 113 ] a condizione sospensiva o a termine iniziale ( v. § § 321 e 325 ) , la prescrizione decorre dal giorno in cui la condizione si è veriﬁcata o il termine è scaduto ( perciò , se acquisto una casa in Roma a condizione — condizione che , come vedremo , si chiama sospensiva — che io venga trasferito entro un anno a Roma , il venditore non potrà agire per il pagamento del prezzo se non quando la condizione , cui è subordinata l’ efﬁcacia del contratto , si sia veriﬁcata ; di conseguenza , la prescrizione del credito relativo al pagamento del prezzo comincerà cerà a decorrere soltanto da tale momento : v. Cass .25 gennaio 2018 , n. 1947 ) .Del pari , se il coniuge separato ha diritto ad un assegno mensile di mantenimento a carico dell’ altro , il termine prescrizionale del suo credito decorrerà dalla scadenza di ciascuna singola rata di pagamento ( v. Cass .4 aprile 2014 , n. 7981 ; v. anche Cass .13 settembre bre 2018 , n. 22362 ; Cass .15 marzo 2018 , n. 6386 ) .L’ impossibilità di esercitare il diritto , cui l’ art. 2935 c.c .ricollega lega la non decorrenza del termine prescrizionale , è peraltro solo quella che deriva da cause giuridiche ( nei nostri esempi , la pendenza della condizione sospensiva , la pendenza del termine di pagamento ) , enoncomprende anche gli impedimenti soggettivi e gliostacoli di mero fatto(ad es . ,l’ ignoranza , da parte del titolare , dell’ esistenza del suo diritto ; la necessità di tempo per il suo accertamento ; ecc. ) ( v. Cass .11 settembre 2018 , n. 22072 ; Cass .19 luglio 2018 , n. 19193 ) .Sul problema dell’ inizio del decorso della prescrizione del diritto al risarcimento del danno extracontrattuale ci soffermeremo al successivo cessivo § 470 . §114.Sospensioneedinterruzionedellaprescrizione .La prescrizione — come si è visto — presuppone l’ inerzia ingiustiﬁcata del titolare del diritto : essa , quindi , non opera , allorché sopraggiunga una causa che giustiﬁchi l’ inerzia stessa ( contra non valentem agere non currit praescriptio ) , così come nel caso in cui l’ inerzia stessa venga meno .Entrano qui in gioco i due — distinti — istituti della « sospensione sione » e della « interruzione » della prescrizione .La « sospensione » è determinata : a ) o da particolari rapporti intercorrenti fra le parti ( art. 2941 c.c . ):così , ad es . ,la prescrizione rimane sospesa tra i coniugi , se non legalmente separati ( v. , da ultimo , Cass .4 ottobre 2018 , n. 24160 ) ; tra le parti di un’ unione civile ( art. 1 , comma 18 , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ; v. § 622bis bis ) ; tra chi esercita la responsabilità genitoriale ( ad es . ,Sospensione : causeL’ inﬂuenza del tempo sulle vicende giuridiche 225 [ § 114 ] i genitori ) e chi vi è sottoposto ( ad es . ,il ﬁglio minore ) ( v. § 613 ) ; tra tutore ed interdetto o minore ( v. § 614 ) ; tra la società ed i suoi amministratori ( v. Corte cost .11 dicembre 2015 , n. 262 ) ; b ) o dalla condizione del titolare ( art. 2942 c.c . ):così , ad es . ,la prescrizione rimane sospesa nei confronti dei minori non emancipati e degli interdetti per infermità di mente , se privi di rappresentante legale ( v. Cass .8 maggio 2018 , n. 11004 ) ; nei confronti dei militari in servizio attivo in tempo di guerra ; ecc. ( ma v. anche art. 2952 , comma 4 , c.c . ;e , sul tema , v. Cass .4 luglio 2018 , n. 17543 ) .Per quanto riguarda i crediti retributivi dei prestatori di lavoro , la giurisprudenza ritiene che il decorso della prescrizione venga sospeso per tutta la durata del rapporto ( v. Corte cost .10 giugno 1966 , n. 63 ) , quantomeno nell’ ipotesi in cui la sua stabilità non sia presidiata dall’ origine da « tutela reale » ( v. § 502 ) ( Corte cost .20 novembre 1969 , n. 143 ; Corte cost .29 aprile 1971 , n. 86 ; ecc. ): e ciò , in quanto , in tale ultimo caso , l’ inerzia del lavoratore ad azionare i propri diritti potrebbe essere determinata dal timore di un licenziamento ( v. Cass .25 luglio 2018 , n. 19729 ; Cass .7 giugno 2018 , n. 14827 ) .Le cause di sospensione della prescrizione indicate dalla legge sonotassative ( v. Cass .8 maggio 2018 , n. 11004 ; Cass .18 aprile 2018 , n. 9589 ) .Cosicché i semplici impedimenti di fatto ( per es . ,uno sciopero che mi renda impossibile la notiﬁcazione di un atto di citazione ) non valgono a sospendere il decorso della prescrizione .Del resto , quando l’ impedimento assume carattere generale , intervengono — di regola — provvedimenti legislativi ad hoc .L’«interruzione » ha invece luogo : a ) o perché il titolare ( ad es . ,attraverso la notiﬁca di una domanda giudiziale o arbitrale ; v. Cass .15 febbraio 2017 , n. 4034 ) avvia un procedimento — non importa se giudiziale o arbitrale ; sedi cognizione oconservativo oesecutivo ( v. § 119 ) — volto all’ esercizio del proprio diritto ( art. 2943 c.c . ;v. Cass .12 luglio 2018 , n. 18485 ; Cass .25 maggio 2018 , n. 13070 ) ; con la precisazione che , in ipotesi di instaurazione di un giudizio di cognizione , l’ interruzione della prescrizione scrizione perdura ﬁno al passaggio in giudicato della sentenza che lo deﬁnisce ( v. Cass .28 luglio 2015 , n. 15839 ) .Oggi , la prescrizione è altresì interrotta : ( i ) dall’ avvio di una procedura di mediazione ﬁnalizzata alla conciliazione delle controversie versie civili o commerciali ( art. 5 , comma 6 , D.Lgs .4 marzo 2010 , n. 28 ; v. Cass . ,sez .un . ,22 luglio 2013 , n. 17781 ) ; ( ii ) dalla sottoscrizione ( o anche solo dall’ invito alla stipula ) di una convenzione di negoziazione zione assistita ( art. 8 D.L. 12 settembre 2014 , n. 132 ) ; ( iii ) dalla domanda presentata per avviare una procedura di risoluzione extra-Prescrizione dei crediti retributivi dei prestatori di lavoro Impedimenti di fatto Interruzione : causeL’ attività giuridica 226 [ § 114 ] giudiziale delle controversie previste dagli artt. 141 ss. cod .cons . (art. 141-quinquies cod .cons . ) ;b ) o perché — quando si tratti di diritti di credito ( e non , quindi , di diritti reali : v. Cass .5 luglio 2013 , n. 16861 ; o di diritti potestativi : v. Cass .18 gennaio 2018 , n. 1159 ) — il titolare pone in essere un qualsiasi atto stragiudiziale idoneo a costituire in mora il debitore ( art. 2943 , comma 4 , c.c . ;v. § 232 ; v. Cass .26 ottobre 2018 , n. 27218 ; Cass .14 giugno 2018 , n. 15714 ) ; c ) o perché il soggetto passivo effettua il riconoscimento dell’ altrui diritto ( ad es . ,si riconosce debitore nei miei confronti , promettendo di pagarmi appena possibile ) ( art. 2944 c.c . ;v. Cass .15 giugno 2018 , n. 15893 ) ; riconoscimento che può anche risultare da un semplice comportamento portamento , purché univoco ed incompatibile con la volontà di negare il diritto stesso : c.d. riconoscimento tacito ( v. Cass .27 marzo 2017 , n. 7820 ) .L’ interruzione e la sospensione della prescrizione — insegna la giurisprudenza ( v. Cass .7 giugno 2018 , n. 14755 ) — possono essere rilevate d’ ufﬁcio dal giudice , sulla base di prove ritualmente acquisite agli atti , senza necessità di domanda di parte .Ilfondamento dei due istituti della sospensione e dell’ interruzione zione è diverso : nella sospensione l’ inerzia del titolare del diritto continua a durare , ma è giustiﬁcata ; nell’ interruzione è l’ inerzia stessa cheviene meno , o perché il diritto è stato esercitato , o perché — e ciò , agli effetti giuridici , è equivalente — esso è stato riconosciuto dall’ l’ altra parte .Questa differenza si riverbera sugli effetti della sospensione e dell’ interruzione , che sono ben diversi .Lasospensione spiega i suoi effetti per tutto il periodo per il quale gioca la causa giustiﬁcativa dell’ inerzia ( ad es . ,ﬁnché dura il matrimonio , senza che intervenga separazione legale ) , ma non toglie valore al periodo eventualmente trascorso in precedenza ( nel nostro esempio , prima del matrimonio ) .Perciò essa può paragonarsi ad una parentesi .Nella sospensione il tempo anteriore al veriﬁcarsi della causa che la determina non perde la sua rilevanza , ma si somma con il periodo successivo alla cessazione dell’ operatività dell’ evento sospensivo spensivo .Invece l ’ interruzione , facendo venir meno l’ inerzia , toglie ogni valore al tempo anteriormente trascorso : dal veriﬁcarsi del fatto interruttivo , perciò , comincia a decorrere , per intero , un nuovo periodo di prescrizione ( art. 2945 c.c . ) ....rilevabilità d’ ufﬁcio Fondamento degli istituti Effetti della sospensione Effetti della interruzioneL’ inﬂuenza del tempo sulle vicende giuridiche 227 [ § 114 ] § 115.Duratadellaprescrizione .Rispetto alla durata , si distinguono la « prescrizione ordinaria » e le « prescrizioni brevi » .La prescrizione ordinaria trova applicazione in tutti i casi in cui la legge non disponga diversamente : essa matura in dieci anni ( art. 2946 c.c . ) .Un periodo più lungo — venti anni — è peraltro richiesto , in armonia con il termine per l’ usucapione ( art. 1158 c.c . ;v. § 184 ) , per l’ estinzione dei diritti reali su cosa altrui ( artt. 954 , 970 , 1014 , 1026 , 1073 c.c . ;v. § § 144 ss. ) .Termini più brevi — giustiﬁcati dalle peculiarità dei relativi casi — sono previsti per altre categorie di rapporti ( artt. 2947 ss. c.c . ) .Tra i casi più signiﬁcativi vanno menzionati il diritto al risarcimento cimento del danno conseguente ad un illecito extracontrattuale ( v. § § 454 ss. ) , che si prescrive in cinque anni ( art. 2947 c.c . ) ,che si riducono a due nel caso di danni derivanti da circolazione di veicoli ( art. 2947 , comma 2 , c.c . ) .Nel caso , però , in cui il fatto dannoso costituisca reato , per il quale sia previsto un termine di prescrizione più lungo , quest’ ultimo si applica anche all’ azione civile di risarcimento del danno ( art. 2947 , comma 3 , c.c . ) ;se poi il reato è estinto per causa diversa dalla prescrizione , ovvero è intervenuta una sentenza deﬁnitiva nitiva , il termine di prescrizione dell’ azione civile risarcitoria ritorna a decorrere , per la durata stabilita dai primi due comma dell’ art. 2947 , a far tempo dalla data di estinzione del reato o dal momento in cui la sentenza penale diviene irrevocabile .Sul punto torneremo ancora quando tratteremo speciﬁcamente della responsabilità extracontrattuale ( v. § 470 ) .Incinque anni si prescrivono altresì i diritti a prestazioni periodiche ( ad es . ,le annualità di rendite e pensioni alimentari , i canoni di afﬁtto e di locazione , gli interessi , ecc : art. 2948 c.c . ;v. Cass .20 dicembre 2017 , n. 30546 ) , quelli derivanti da rapporti societari ( art. 2949 c.c . ;v. Cass .5 luglio 2016 , n. 13686 ) , nonché i crediti di lavoro ( art. 2948 , nn .4 e 5 , c.c . ;v. Cass .19 giugno 2018 , n. 16139 ) .Del pari si prescrivono in cinque anni le azioni di annullamento del contratto ( art. 1442 , comma 1 , c.c . ;v. § § 345 ss. ) , l’ azione revocatoria toria ordinaria ( art. 2903 c.c . ;v. § § 260 s. ) e le azioni relative alla tutela ed all’ amministrazione di sostegno ( artt. 387 , 424 , 411 c.c . ) .Ancora più breve — di regola , annuale — è la prescrizione dei diritti derivanti da taluni rapporti commerciali ( ad es . ,mediazione , spedizione , trasporto : artt. 2950 2951 2951 c.c . ) .Il diritto al pagamento delle rate di premio dovute in forza di un contratto di assicurazionePrescrizione ordinaria Prescrizione dei diritti reali Prescrizioni brevi : il diritto al risarcimento dei danni extracontrattuali trattuali ... il diritto a prestazioni periodiche e i diritti che derivano da rapporti societari ... i diritti derivanti da taluni rapporti commercialiL’ attività giuridica 228 [ § 115 ] si prescrive in un anno dalle singole scadenze ( art. 2952 , comma 1 , c.c . ) ;mentre gli altri diritti derivanti dal contratto di assicurazione si prescrivono in due anni dal giorno in cui si è veriﬁcato il fatto su cui il diritto si fonda , ad esclusione del contratto di assicurazione sulla vita , i cui diritti si prescrivono nel termine ordinario di dieci anni ( art. 2952 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .15 luglio 2016 , n. 14420 ) .Deve peraltro avvertirsi che — se il titolare del diritto abbia proposto azione nel termine di prescrizione breve previsto dalla legge e sia intervenuta sentenza di condanna passata in giudicato ( art. 324 c.p.c . ) —l’ azione diretta all’ esecuzione del giudicato ( actio iudicati ) è soggetta al termine di dieci anni previsto per la prescrizione ordinaria ( art. 2953 c.c . ) .Invero , ormai , al rapporto giuridico originario , sottoposto toposto a prescrizione breve , si è sostituito il diritto nascente dalla sentenza ; e , rispetto a tale diritto , non valgono le ragioni che giustiﬁcano ﬁcano , secondo il legislatore , un periodo prescrizionale più breve ( v. Cass .26 gennaio 2017 , n. 2003 ) . §116.Leprescrizionipresuntive .Le « prescrizioni presuntive » hanno fondamento , natura e disciplina plina radicalmente differenti rispetto alla « prescrizione estintiva » .Quest’ ultima — come si è detto — è una vicenda estintiva del diritto , che consegue al mancato esercizio del diritto stesso per un determinato nato periodo di tempo .Le prescrizioni presuntive , invece , si fondano sulla presunzione ( v. § 128 ) che un determinato credito sia stato pagato , o che si sia comunque estinto per effetto di qualche altra causa .Dunque — mentre la prescrizione estintiva è essa stessa causa di estinzione del diritto — nella prescrizione presuntiva la legge semplicemente presume sume che si sia veriﬁcata una causa estintiva di esso ( v. Cass .18 gennaio 2017 , n. 1203 ) .Da qui l’ insegnamento giurisprudenziale secondo cui la parte , che solleva in giudizio l’ eccezione di prescrizione , ha l’ onere di puntualizzare se intende avvalersi di quella estintiva ovvero di quella presuntiva , trattandosi di eccezioni diverse e non fungibili ( v. Cass .5 luglio 2017 , n. 16486 ; Cass .18 gennaio 2017 , n. 1203 ) .L’ istituto della prescrizione presuntiva si basa sulla considerazione zione che vi sono rapporti della vita quotidiana nei quali l’ estinzione del debito avviene , di regola , contestualmente all’ esecuzione della prestazione e senza che il debitore abbia cura di richiedere e , soprattutto tutto , di conservare una quietanza ( v. § 214 ) che gli garantisca laEffetto del giudicato sulle prescrizioni brevi Fondamento dell’ istitutoL’ inﬂuenza del tempo sulle vicende giuridiche 229 [ § 116 ] possibilità di provare , anche a distanza di tempo , di aver già provveduto duto ad estinguere il debito .Si pensi al corrispettivo della cena consumata sumata al ristorante ( art. 2954 c.c . ) ,al compenso delle lezioni private impartite dall’ insegnante ad un allievo , al prezzo delle merci vendute al dettaglio o dei medicinali venduti dai farmacisti ( art. 2955 c.c . ) .Perciò la legge — trascorso un breve periodo : sei mesi , un anno o tre anni , a seconda dei casi ( artt. 2954 , 2955 , 2956 c.c . ) —presume che il debito relativo al compenso di dette prestazioni sia stato estinto .Si noti bene : non è che il debito si estingua , ma si presume che si sia estinto ( v. Cass .14 dicembre 2017 , n. 30058 ) .In altre parole , il debitore — se intende riﬁutare l’ adempimento che dovesse essergli richiesto una volta decorso il termine in cui si matura la prescrizione presuntiva — è esonerato dall’ onere di fornire in giudizio la prova dell’ avvenuta estinzione del credito azionato , come altrimenti dovrebbe fare ( ad es . ,esibendo la quietanza del pagamento ) in base alla regola generale ( art. 2697 , comma 2 , c.c . ;v. § 123 ): spetterà al creditore offrire la prova che la prestazione non è stata eseguita .Le prescrizioni presuntive non operano , perciò , sul terreno del diritto sostanziale come la prescrizione estintiva .Esse riguardano , invece , la prova e s’ inquadrano nell’ istituto generale delle presunzioni zioni ( v. § 128 ) .Come vedremo ( v. § 128 ) , le presunzioni sono di due specie : presunzioni iuris tantum ( che ammettono la prova contraria ) e presunzioni sunzioni iuris et de iure ( che non l’ ammettono ) ( art. 2728 c.c . ) .La presunzione che nasce , a favore del debitore , dalla prescrizione presuntiva appartiene alla prima categoria .Tuttavia , contro la presunzione di estinzione nonè ammesso qualsiasi mezzo di prova .Il creditore , il quale abbia imprudentemente lasciato trascorrere l’ intero periodo prescrizionale prima di pretendere dere il pagamento , ove la prescrizione presuntiva gli venga opposta in giudizio , può vincerla soltanto ( v. Cass .15 aprile 2014 , n. 8753 ): a ) ottenendo dal debitore l’ ammissione che l’ obbligazione è tuttora esistente ( art. 2959 c.c . ) ;ovvero b ) deferendo alla parte debitrice giuramento decisorio ( art. 2736 c.c . ;v. § 130 ): ossia , invitandola a confermare sotto giuramento che l’ obbligazione si è davvero estinta ( art. 2960 c.c . ) .Il vantaggio che il debitore riceve opponendo la prescrizione presuntiva è chiaro : egli — come si è detto — è esonerato dall’ onere di provare il fatto che avrebbe determinato l’ estinzione del debito ; ed il giudice deve rigettare la domanda di pagamento , senza bisogno che egli dimostri di avere effettivamente già pagato , ovvero che si è davvero veriﬁcata qualche altra causa di estinzione del debito .PerPresunzione di estinzione La prova contrariaL’ attività giuridica 230 [ § 116 ] sfuggire a questa conseguenza , il creditore può deferirgli il giuramento mento decisorio .Ma il giuramento è un espediente pericoloso : se il debitore non è una persona corretta , basta che egli affermi di aver pagato perché la lite sia decisa a suo favore .Vero è , tuttavia , che il creditore — qualora abbia elementi da cui risulti la falsità del giuramento — può denunciarlo per il reato di falso giuramento ( art. 371 c.p . ) ,come vedremo parlando del giuramento ( v. § 130 ) .È bene rimarcare che , nella fattispecie in esame , il legislatore presume non già — speciﬁcamente — che il debitore abbia pagato il debito , bensì — genericamente — che l’ obbligazione si sia estinta per effetto di uno qualsiasi dei vari modi di estinzione del debito previsti dalla legge ( artt. 1230 ss. c.c . ; § §224 ss. ) .Così , ad es . ,la presunzione opera anche se il debitore , pur riconoscendo di non aver pagato , affermi che il debito gli è stato rimesso ( art. 1236 c.c . ;v. Cass .1° ottobre 2018 , n. 23751 ) .Se si ha presente il fondamento della prescrizione presuntiva , risulta chiaro come questa non possa operare quando chi oppone la prescrizione abbia comunque ammesso — in giudizio ( v. Cass .8 maggio 2014 , n. 9930 ) — che l’ obbligazione non è stata estinta ( art. 2959 c.c . ) .Così , ad es . ,se il debitore , convenuto in giudizio per l’ adempimento dell’ obbligazione , sostenga che il debito non è sorto e , comunque , ne eccepisca la prescrizione , l’ eccezione dovrà essere rigettata , perché chi oppone che il debito non è sorto , necessariamente mente ammette che il debito stesso non è stato nemmeno pagato , né si è altrimenti estinto ( v. Cass .14 dicembre 2017 , n. 30058 ; v. anche Cass .31 gennaio 2019 , n. 2970 ) .La giurisprudenza ritiene che le prescrizioni presuntive — trovando vando ragione unicamente nei rapporti che si svolgono senza formalità lità , dove il pagamento suole avvenire senza dilazione — non operino se il credito trae origine da un contratto stipulato in forma scritta ( v. Cass .30 aprile 2018 , n. 10379 ) .C)LA DECADENZA § 117.Nozioneefondamento .Il fondamento della prescrizione è — come abbiamo visto — l’ inerzia del titolare : il trascorrere del tempo determina l’ estinzione del diritto che il titolare , trascurando di esercitarlo , ha in certo modo « abbandonato » .Invece , alla base della decadenza , sta esclusiva-Oggetto della presunzione Prescrizione presuntiva e crediti nascenti da contratti stipulati per iscritto FondamentoL’ inﬂuenza del tempo sulle vicende giuridiche 231 [ § 117 ] mente la ﬁssazione — da parte del legislatore o in forza di una speciﬁca clausola contrattuale — di un termine perentorio entro il quale il titolare del diritto deve compiere una determinata attività ( v. Cass .14 febbraio 2017 , n. 3851 ) , in difetto della quale l’ esercizio del diritto è deﬁnitivamente precluso , senza che abbiano rilevanza le circostanze subiettive che hanno determinato l’ inutile decorso del termine .Così , ad es . ,la legge concede alla parte soccombente in un giudizio il potere di impugnare la sentenza ; ma l’ impugnazione dev’ essere proposta in un breve termine ( art. 325 c.p.c . ) ,trascorso il quale — senza che possa rilevare alcun impedimento — inesorabilmente mente l’ impugnazione diventa inammissibile : si decade , cioè , dal diritto di proporre l’ impugnativa ( v. Cass .14 marzo 2018 , n. 6230 ) .Perciò , la decadenza produce l’ estinzione del diritto in virtù del fatto oggettivo del decorso del tempo .La decadenza implica , quindi , l’ onere di esercitare il diritto entro il tempo prescritto dalla legge .Da questa differenza di fondamento tra i due istituti della prescrizione e della decadenza discende la disciplina speciﬁca della decadenza , divergente da quella della prescrizione : ad essa nonsi applicano le norme relative all ’ interruzione e , salvo che sia disposto altrimenti , neppure quelle relative alla sospensione ( art. 2964 c.c . ) .La decadenza può , quindi , essere impedita solo dall’ esercizio del diritto mediante il compimento dell’ atto previsto ( per tornare al nostro esempio , il passaggio in giudicato della sentenza può essere impedito solo con l’ impugnazione proposta entro il termine dalla legge ﬁssato a pena di decadenza ) ( art. 2966 c.c . ) .Con l’ esercizio del diritto viene meno , infatti , la stessa ragione d’ essere della decadenza : l’ onere , a cui era condizionato l’ esercizio del diritto , è ormai soddisfatto sfatto .A differenza della prescrizione — che , come abbiamo visto , è prevista dalla legge solamente nell’ interesse generale — la decadenza può essere prevista anche nell’ interesse di uno dei soggetti del rapporto porto ; perciò , può anche essere prevista in un contratto ( c.d. decadenza denza convenzionale ) .Ladecadenza « legale » costituisce sempre un istituto eccezionale , in quanto deroga al principio generale , secondo cui l’ esercizio dei diritti soggettivi non è sottoposto a limiti ed il titolare può esercitarli quando , come e dove gli pare opportuno .Quindi , le norme che stabiliscono decadenze sono di stretta applicazione ( v. Cass .15 giugno 2018 , n. 15780 ) e nonsono suscettibili di applicazione analogica ( v. § 26).Disciplina Decadenza legaleL’ attività giuridica 232 [ § 117 ] La decadenza legale può essere stabilita così nell’ interesse generale nerale come in quello individuale di una delle parti .Se la decadenza legale è stabilita nell’ interesse generale — e , cioè , in relazione a diritti indisponibili ( ad es . ,in tema di rapporti familiari liari ) — le parti non possono né modiﬁcare il regime previsto dalla legge , né rinunziare alla decadenza ( art. 2968 c.c . ) ;ed il giudice — a differenza di quanto abbiamo visto in tema di prescrizione — deve rilevarla d ’ ufﬁcio ( art. 2969 c.c . ;v. Cass .9 novembre 2018 , n. 28639 ) .Se la decadenza legale è , invece , stabilita a tutela di un interesse individuale ( si pensi , ad es . ,al termine entro il quale il compratore deve denunciare al venditore i vizi occulti , da cui la cosa venduta è affetta : art. 1495 c.c . ;al termine entro il quale il committente deve denunciare all’ appaltatore vizi e difformità dell’ opera : artt. 1667 , comma 2 , e 1669 , comma 1 , c.c . ) ,non può essere rilevata ex ofﬁcio dal giudice , ma deve essere invocata dalla parte interessata ( v. Cass .3 ottobre 2018 , n. 24074 ) .Di più , trattandosi di diritti disponibili , le parti possono modiﬁcare il regime legale della decadenza e possono anche rinunziarvi ( si arg .a contrario ex art. 2968 c.c . ) .La stessa disciplina dell’ impedimento della decadenza è meno rigorosa , in quanto è attribuito valore anche al riconoscimento del diritto proveniente dalla persona contro la quale si deve far valere il diritto soggetto a decadenza ( art. 2966 c.c . ) .Questi stessi principi — dalla legge previsti per la decadenza legale stabilita a tutela di un interesse individuale — valgono naturalmente ralmente anche per la decadenza « negoziale » ( o convenzionale ) , che è quella stabilita dalle parti .La possibilità di stabilire decadenze in un contratto — o , in genere , in un negozio giuridico — presuppone che si versi in tema di diritti disponibili .In ogni caso , ad evitare la sopraffazione di una delle parti ai danni dell’ altra , è posto un limite alla libertà contrattuale tuale : è necessario che il termine stabilito non renda eccessivamente difﬁcile l’ esercizio del diritto ( art. 2965 c.c . ) ....stabilita nell’ interesse generale ... stabilita a tutela di un interesse individuale Decadenza convenzionaleL’ inﬂuenza del tempo sulle vicende giuridiche 233 [ § 117 ] CAPITOLO XI LA TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI § 118.Premessa .Se il diritto soggettivo non viene spontaneamente rispettato , soloin casi eccezionali il suo titolare può provvedere direttamente — in prima persona — alla sua tutela : c.d. « autotutela » .Di regola , il soggetto che vuol far valere un proprio diritto deve rivolgersi al giudice ( art. 2907 c.c . ):se il privato si fa arbitrariamente ragione da sé con violenza sulle cose ovvero con violenza o minaccia alle persone , incorre nel reato di esercizio arbitrario delle proprie ragioni ( artt. 392 e 393 c.p . ) .Eccezionalmente ( v. Cass .16 gennaio 2014 , n. 820 ) , il codice consente talune forme di autotutela .Si pensi , ad es . : (i ) al diritto di ritenzione ( ad es . ,exart .1152 c.c . ;v. § § 182 e 263 ; Cass .19 aprile 2010 , n. 9267 ) ; ( ii ) alla difesa del possesso ﬁnché la violenza dell’ aggressore è in atto ( vim vi repellere licet ) ( v. § 185 ; Cass .9 giugno 2009 , n. 13270 ) ; ( iii ) alla facoltà del contraente di recedere dal contratto , incamerando merando la caparra conﬁrmatoria ricevuta , in caso di inadempimento mento dell’ altra parte ( art. 1385 , comma 2 , c.c . ;v. § 316 ; Cass .15 novembre 2011 , n. 3728 ) ; ( iv ) alla facoltà del contraente di intimare difﬁda ad adempiere ( art. 1454 c.c . ;v. § 351 ; Cass .13 giugno 2006 , n. 5407 ) ; ( v ) alla facoltà del contraente di risolvere il contratto in forza di clausola risolutiva espressa ( art. 1456 c.c . ;v. § 351 ; Cass .31 agosto 2009 , n. 18920 ) ; ( vi ) alla facoltà di opporre l’ eccezione di inadempimento ( art. 1460 c.c . ;v. § 352 ; v. Cass .15 dicembre 2016 , n. 25894 ) ; ( vii ) alla facoltà del contraente di sospendere l’ esecuzione della prestazione dovuta , nell’ ipotesi in cui le condizioni patrimoniali dell’ altro contraente siano divenute tali da porre in evidente pericolo il conseguimento della controprestazione ( art. 1461 c.c . ;v. § 353 ; Cass .9 febbraio 2011 , n. 3173;);L’ autotutela Ipotesi di autotutela consentite dalla legge ( viii ) alla facoltà dell’ acquirente di sospendere il pagamento del prezzo in caso di pericolo di rivendica ( art. 1481 c.c . ;v. § 371 ; Cass .21 febbraio 2013 , n. 4426 ) ; ( ix ) alla facoltà del venditore , a fronte del mancato pagamento del prezzo da parte dell’ acquirente , di far vendere senza ritardo le cose mobili compravendute , per conto e a spese di lui ( art. 1515 c.c . ;v. § 375 ; v. Cass .4 dicembre 2018 , n. 31038 ) ; ( x ) alla legittima difesa ( v. § 457 ) , ecc. Di tali ﬁgure tratteremo via via che le incontreremo nello svolgimento del nostro discorso .Lo studio delle regole che disciplinano l’ attività del giudice e delle parti per risolvere le controversie insorte fra queste ultime appartiene al diritto processuale civile .Qui ci limiteremo a brevissimi cenni su istituti la cui regolamentazione è contenuta nel codice civile ( artt. 2907 ss. ) e la cui comprensione presenta utilità anche per la conoscenza del diritto privato . §119.Cennisuitipidiazione .Poiché lo Stato , come si è visto , ha avocato a sé il potere — che è , al tempo stesso , un dovere — di rendere giustizia , ai consociati è correlativamente riconosciuto il diritto di rivolgersi agli organi all’ l’ uopo istituiti per ottenere quella giustizia che non possono farsi da sé : questo diritto — cioè , il diritto di agire in giudizio — si chiama « azione » .Chi esercita l’ azione , proponendo la domanda giudiziale , si chiama « attore » ( perché agisce ) ; colui contro il quale l’ azione è proposta si chiama « convenuto » ( perché è invitato nel suo interesse , se lo crede , a presentarsi — a convenire — in giudizio per esporre le proprie ragioni ) .Il diritto di agire in giudizio per la tutela dei propri diritti o interessi legittimi è oggetto di una speciﬁca garanzia costituzionale ( art. 24 Cost. ) e , quindi , non può essere soppresso o limitato nei confronti di nessuno e per nessuna ragione .Del pari , costituisce diritto inviolabile dei cittadini la possibilità di difendersi in giudizio ( art. 24 , comma 2 , Cost. ) .La Costituzione prevede altresì che ai non abbienti siano assicurati mezzi idonei per difendersi adeguatamente davanti a qualsiasi giudice ( art. 24 , comma 3 , Cost. ) .Preme — specialmente perché si tratta di distinzioni che hanno importanza ai ﬁni della conoscenza del diritto sostanziale — richia-L’ azione Attore e convenuto I tipi di azioneLa tutela giurisdizionale dei diritti 235 [ § 119 ] mare l’ attenzione sui vari tipi di azione ( e , correlativamente , di processo civile ) conosciuti dal nostro ordinamento .Se tra Tizio e Caio sorge controversia in ordine alla sussistenza ovvero al modo di essere di un determinato diritto soggettivo ( ad es . ,se la proprietà di un certo fondo spetta a Tizio ovvero a Caio ; se il corrispettivo da Caio dovuto a Tizio è di 100 ovvero di 200 ; ecc. ) , s’ instaura tra i due un processo c.d. « di cognizione » , in esito al quale il giudice individua la regola applicabile al caso concreto ( così — per restare ai nostri esempi — accerta se la proprietà del fondo appartiene tiene a Tizio o a Caio ; a quanto ammonta il corrispettivo da Caio dovuto a Tizio ; ecc. ) .L’ azione di cognizione può tendere ad una di queste tre ﬁnalità : a ) almero accertamento dell’ esistenza / inesistenza e/o del modo di essere di un rapporto giuridico controverso ( per restare ai nostri esempi , se la proprietà del fondo spetta a Tizio o a Caio ; quale è l’ importo da Caio dovuto a Tizio ) ( c.d. azione e , correlativamente , « sentenza di mero accertamento » ) ; b ) all’ emanazione di un comando , che il giudice rivolgerà alla parte soccombente , di tenere la condotta che lo stesso giudice riconosca nosca come dovuta ( così — sempre per rimanere ai nostri esempi — il giudice condannerà Caio al rilascio del fondo che accerti essere da quest’ ultimo occupato illegittimamente ; al pagamento della somma riconosciuta come dovuta a Tizio ; ecc. ) ( c.d. azione e , correlativamente mente , « sentenza di condanna » ) .Con lo stesso provvedimento di condanna , se avente ad oggetto l’ adempimento di obblighi diversi dal pagamento di somme di denaro , il giudice , su richiesta della parte interessata , potrà — al ﬁne di incentivarne l’ adempimento spontaneo — prevedere che , in caso di violazione o inosservanza del proprio provvedimento o di ritardo nella sua esecuzione , il condannato debba corrispondere all’ altra parte una somma di denaro , dal giudice predeterminata determinata tenendo conto del valore della controversia , della natura della prestazione , del danno quantiﬁcato o prevedibile e di ogni altra circostanza utile ( art. 614bisc.p.c bisc.p.c . ) ;c ) alla costituzione , modiﬁcazione o estinzione di rapporti giuridici(art dici(art .2908 c.c . ) .In questa ipotesi — in realtà — la sentenza non si limita ad accertare la situazione giuridica preesistente o ad esprimere mere un comando concreto che , in via astratta e generale , poteva ritenersi già esistente in applicazione della norma di legge , ma modiﬁca la situazione ﬁno a quel momento vigente ( c.d. azione e , correlativamente , « sentenza costitutiva » ) .Un esempio è quello offerto dalla pronunzia di separazione personale fra coniugi : questi ultimi prima erano reciprocamente tenuti alla fedeltà , all’ assistenza moraleProcesso di cognizione : ... sentenza di accertamento ... sentenza di condanna ... sentenza costitutivaL’ attività giuridica 236 [ § 119 ] e materiale , alla collaborazione nell’ interesse della famiglia , alla coabitazione ( art. 143 , comma 2 , c.c . ) ;per effetto della sentenza di separazione questi obblighi cessano o si modiﬁcano ( v. § 591 ) .Altri esempi sono la sentenza che accoglie la domanda di costituzione di una servitù coattiva ( art. 1032 c.c . ;v. § 157 ; v. Cass .18 aprile 2018 , n. 9543 ) ; la sentenza che pronuncia l’ annullamento di un contratto ( v. § 346 ) , la sua risoluzione giudiziale per inadempimento ( v. § 350 ; v. Cass .4 giugno 2018 , n. 14289 ) o eccessiva onerosità ( v. § 356 ) , ovvero la sua rescissione ( v. § § 348 s. ; v. Cass .20 marzo 2009 , n. 6891 ) ; la sentenza che produce gli effetti del contratto che la parte aveva l’ obbligo di concludere ( art. 2932 c.c . ;v. § 121 ; v. Cass .26 settembre 2018 , n. 22997 ) ; la sentenza che accoglie una domanda revocatoria ex art. 2901 c.c . (v. § § 260 s. ; v. Cass . ,sez .un . ,23 novembre 2018 , n. 30416 ) ; la sentenza che , in accoglimento della domanda del lavoratore tore di impugnazione del licenziamento , ne dispone la reintegrazione nel posto di lavoro ( v. § 502 ; v. Cass .8 agosto 2017 , n. 19699 ) ; ecc. Se , a fronte di una sentenza che lo condanna a tenere una determinata condotta , Caio , ciò nonostante , non ottempera neppure a quanto disposto dal giudice , Tizio potrà instaurare contro di lui un processo di esecuzione , la cui ﬁnalità consiste nel realizzare coattivamente mente il comando contenuto nella sentenza ( così — sempre per restare ai nostri esempi — Tizio potrà ottenere , se necessario anche con l’ intervento della forza pubblica , il rilascio dell’ immobile illegittimamente timamente occupato da Caio ; potrà far vendere coattivamente beni di Caio al ﬁne di soddisfarsi sul relativo ricavato ; ecc. ) .Del processo esecutivo parleremo più ampiamente al successivo § 121 .Per impedire che , nel corso del processo di cognizione , controparte parte possa porre in essere condotte destinate a frustrare gli effetti di un’ eventuale — futura — sentenza sfavorevole , l’ altra parte potrà avvalersi del processo cautelare ( così — per rimanere all’ esempio già fatto — per evitare che , nelle more di un procedimento di condanna al pagamento di una determinata somma di danaro , Caio possa sottrarre / occultare / alienare i beni su cui Tizio , una volta ottenuta la sentenza sperata , potrebbe esercitare un’ azione esecutiva , allo stesso Tizio è concesso richiedere immediatamente il sequestro conservativo dei beni di Caio , rendendo così indifferente , nei confronti dello stesso Tizio , qualsiasi atto dispositivo che Caio dovesse eventualmente porre in essere : v. § 262 ) .Finalità del processo cautelare è , in genere , quella di conservare lo stato di fatto esistente , per rendere possibile l’ esecuzione dell’ emananda sentenza .Processo di esecuzione Processo cautelareLa tutela giurisdizionale dei diritti 237 [ § 119 ] § 120.Lacosagiudicata .Per meglio assicurare la conformità della sentenza a giustizia , è concesso alle parti di promuovere il riesame della lite , impugnando la decisione .Tuttavia , questo riesame non può andare all’ inﬁnito e non può essere consentito senza limiti : veriﬁcatesi certe condizioni ( decorso corso di termini , esaurimento dei mezzi di impugnativa concessi dalla legge ) , il comando contenuto nella sentenza non può essere più modiﬁcato da alcun altro giudice , costituendo « res iudicata » .Ad eventuali ulteriori tentativi di una delle parti di proseguire il dibattito tito si può opporre la « cosa giudicata » o — come anche si suol dire — il « passaggio in giudicato » della sentenza .L’ efﬁcacia del giudicato concerne anzitutto il processo : esso preclude — come si è detto — ogni ulteriore riesame ed impugnazione della sentenza .Perciò l’ art. 324 c.p.c . —la cui rubrica reca appunto « Cosa giudicata formale » — dice che s’ intende passata in giudicato la sentenza che non è più soggetta ai mezzi di impugnazione ivi indicati ( v. Cass .24 gennaio 2017 , n. 1553 ) .Ma la cosa giudicata ha anche un valore sostanziale ( c.d. « cosa giudicata sostanziale » ): non soltanto non si può impugnare la sentenza tenza , ma , se in essa è stato riconosciuto il mio diritto di proprietà o di credito , ciò non può più formare oggetto di discussione o di riesame tra me e l’ altra parte ( ed i rispettivi aventi causa ) , neppure in futuri processi . «Res iudicata — secondo il noto brocardo — pro veritate habetur » : ovvero — con enfasi che va ﬁno alla stravaganza , ma che pure vale a scolpire l’ indiscutibilità dell’ accertamento contenuto nella sentenza — « res iudicata facit de albo nigrum , originem creat , aequat quadrata rotundis , naturalia sanguinis vincula et falsum in verum mutat » .Più sobriamente , l’ art. 2909 c.c .dice che l’ accertamento mento contenuto nella sentenza passata in giudicato « fa stato » ad ogni effetto fra le parti , i loro eredi ed aventi causa .La cosa giudicata in senso sostanziale consiste , dunque , nella deﬁnitività dell’ accertamento contenuto nella sentenza anche al di fuori del processo nel quale è stata pronunziata ( v. Cass .15 maggio 2018 , n. 11754 ; Cass .14 maggio 2018 , n. 11600 ) ; rispetto , quindi , a qualunque futuro processo ed anche a prescindere dal processo : così , ad es . ,se Tizio ha contestato il mio diritto di proprietà su un bene che voglio vendere , io posso mostrare al potenziale acquirente la sentenza che ha respinto la domanda di Tizio e tranquillizzarlo che sarà sicuro da ogni suo ulteriore attacco ( v. Cass .11 gennaio 2017 , n. 411 ) .L’ ulteriore approfondimento dell’ argomento della cosa giudi-Nozione Cosa giudicata formale ... ... e sostanzialeL’ attività giuridica 238 [ § 120 ] cata spetta al diritto processuale civile : qui basta averne dato la nozione . §121.Ilprocessoesecutivo .Se non viene spontaneamente adempiuto neppure il comando contenuto nella sentenza , colui a cui favore detto comando è stato emesso può iniziare — come già si è detto — il procedimento esecutivo .Peraltro , solo in alcuni casi detto procedimento riesce ad assicurare curare coattivamente proprio quel risultato voluto dal comando contenuto tenuto nella sentenza : c.d. esecuzione forzata « in forma speciﬁca » .Ciò accade nelle ipotesi in cui sia rimasto ineseguito : a ) un obbligo avente ad oggetto la consegna di una cosa determinata minata , mobile o immobile ( ad es . ,l’ obbligo dell’ inquilino , alla scadenza denza del contratto di locazione , di riconsegnare l’ unità immobiliare al proprietario ) ; nel qual caso l’ avente diritto otterrà la consegna o il rilascio forzati del bene stesso ( art. 2930 c.c . ) (così , ad es . ,se alla cessazione del rapporto l’ inquilino non rilascia spontaneamente l’ appartamento partamento locatogli , il concedente , dopo aver ottenuto una sentenza di rilascio , sarà immesso nella materiale disponibilità dell’ immobile , grazie all’ intervento dell’ ufﬁciale giudiziario : artt. 605 ss. c.p.c . ) ;b ) un obbligo avente ad oggetto un « facere » fungibile ( ad es . ,l’ obbligo dell’ appaltatore di ultimare l’ ediﬁcio che si è impegnato a realizzare ) ; nel qual caso l’ avente diritto — poiché « nemo ad factum precise cogi potest » — potrà ottenere soltanto che esso sia eseguito da altri , seppure a spese dell’ obbligato ( art. 2931 c.c . ;artt. 612 ss. c.p.c . ) .Ove si tratti invece di inesecuzione di un obbligo avente ad oggetto un « facere » infungibile ( ad es . ,l’ obbligo assunto dal famoso tenore di cantare alla « prima » della Scala ; v. § 196 ) , l’ avente diritto — non potendo la prestazione , proprio perché infungibile , essere eseguita da altri che dall’ obbligato — potrà ottenere soltanto il risarcimento del danno ; c ) un obbligo avente ad oggetto quel particolare « facere » ( infungibile fungibile ) consistente nella conclusione di un contratto ( ad es . ,l’ obbligo bligo che il proprietario si sia assunto , in forza di un c.d. contratto preliminare , di vendere il proprio appartamento ad un determinato acquirente : v. § 298 ) ; nel qual caso l’ avente diritto potrà ottenere dal giudice una sentenza costitutiva che produca gli effetti del contratto non concluso ( nel nostro esempio , una sentenza che trasferisca laEsecuzione in forma speciﬁca ... ... degli obblighi di dare ... degli obblighi di facere ... dell’ obbligo di concludere un contrattoLa tutela giurisdizionale dei diritti 239 [ § 121 ] proprietà dell’ appartamento dal promittente venditore inadempiente piente al promissario acquirente : art. 2932 c.c . ) ;d ) un obbligo avente ad oggetto un non facere ( ad es . ,l’ obbligo di non sopraelevare un muro ) ; nel qual caso l’ avente diritto potrà ottenere , a spese dell’ obbligato , la distruzione della cosa che sia stata realizzata in violazione di detto obbligo ( art. 2933 , comma 1 , c.c . ) ;sempreché la distruzione non sia di pregiudizio all’ economia nazionale nale ( v. Cass .31 ottobre 2017 , n. 25890 ) .Tutto ciò presuppone , ovviamente che la violazione dell’ obbligo di non facere si sia tradotta nella realizzazione di un opus suscettibile di distruzione .In caso contrario ( si pensi , ad es . ,all’ ipotesi di violazione del patto di non concorrenza exart .2125 c.c . ) ,l’ avente diritto — non potendo materialmente rialmente impedire che controparte continui a tenere la condotta vietata — potrà ottenere soltanto il risarcimento del danno .La forma di gran lunga più importante di procedimento esecutivo tivo è , peraltro , quella che ha per oggetto l’ espropriazione dei beni del debitore : c.d. esecuzione mediante espropriazione forzata .In questo procedimento il bene o i beni colpiti dall’ esecuzione vengono , di regola , venduti ai pubblici incanti e la somma ricavata ripartita tra i creditori .Le forme di questo procedimento sono regolate dal codice di procedura civile ( artt. 483 ss. c.p.c . ) .Il procedimento di espropriazione forzata ha inizio con il pignoramento ramento ( art. 491 c.p.c . ) ,che è l’ atto con il quale si indicano i beni assoggettati all’ azione esecutiva .Importante è richiamare l’ attenzione sugli effetti di diritto sostanziale stanziale del pignoramento : l’ art. 2913 c.c .stabilisce che non hanno effetto , in pregiudizio del creditore pignorante e dei creditori che intervengono nell’ esecuzione , gli atti di alienazione dei beni sottoposti sti a pignoramento .Siffatta inefﬁcacia dipende non già dall’ incapacità cità del debitore sottoposto a pignoramento e nemmeno dalla perdita della proprietà dei beni , che non è ancora avvenuta ; bensì dalla destinazione dei beni alla espropriazione .Detta inefﬁcacia è relativa : può essere , cioè , fatta valere solo dal creditore pignorante e dai creditori intervenuti nell’ esecuzione .Sicché , per es . ,se il processo esecutivo si estinguesse , il debitore che avesse effettuato l’ alienazione non potrebbe opporre l’ inefﬁcacia stessa all’ acquirente .Naturalmente , la legge tiene conto anche della situazione dei terzi che abbiano acquistato in buona fede , ignorando il pignoramento mento .Se si tratta di mobili non iscritti nei pubblici registri , basta l’ acquisto del possesso a salvaguardare il diritto del terzo ( artt. 2913 e 1153 c.c . ) ,secondo un principio generale , al quale si è già varie volte accennato e del quale si tratterà diffusamente a suo luogo ( § 183 ) ; se ... degli obblighi di non facere Esecuzione mediante espropriazione zione Pignoramento mento e ... ... suoi effetti sostanzialiL’ attività giuridica 240 [ § 121 ] si tratta , invece , di immobili o di mobili registrati , la protezione del terzo è attuata per il tramite della trascrizione ( art. 2914 , comma 1 n. 1 , c.c . ) .Ma di questo sarà bene parlare allorché esamineremo nel suo complesso la funzione della pubblicità immobiliare ( § § 681 ss. ) .Vi è peraltro da notare che non sussiste una correlazione necessaria saria fra sentenza di condanna ed esecuzione forzata : molte situazioni di vantaggio — specie ove il bene garantito sia di carattere non patrimoniale ( ad es . ,rapporti di famiglia o di lavoro , diritti di libertà , ecc. ) — non sono suscettibili di essere tutelate adeguatamente attraverso verso i procedimenti di esecuzione forzata .La tutela giurisdizionale dei diritti 241 [ § 121 ] CAPITOLO XII LA PROVA DEI FATTI GIURIDICI § 122.Nozionigenerali .L’ esito di un giudizio può dipendere dalla soluzione di una quaestio facti : ossia dall’ accoglimento di una delle contrapposte versioni sioni che , circa il modo in cui si sono realmente svolti i fatti rilevanti ai ﬁni del decidere , vengono fornite dalle parti ( ad es . ,Tizio assume di avere prestato 100 a Caio , che invece lo nega ; Caio sostiene di avere già restituito la somma e Tizio dichiara di non aver ricevuto nulla ; ecc. ) .Ora , tutte le volte in cui di una circostanza — rilevante ai ﬁni della decisione — le parti forniscono ricostruzioni contrastanti , il giudice è tenuto , per deﬁnire la lite , a scegliere tra le contrapposte versioni che gli vengono prospettate .Nel giudizio civile , peraltro , sono le parti che devono preoccuparsi parsi di indicare al giudice i mezzi di prova — ossia gli elementi ( documenti , testimonianze , dichiarazioni di controparte , ecc. ) — in base ai quali ciascuna ritiene di accreditare la propria versione dei fatti litigiosi : c.d. « principio dispositivo » ( art. 115 , comma 1 , c.p.c . ;v. Cass .26 aprile 2017 , n. 10224 ) .Il giudice deve infatti giudicare — come si suol dire — « iuxta alligata et probata partium » : sulla base , cioè , di quanto allegato e provato dalle parti .Al giudice spetta , innanzitutto , valutare se i mezzi di prova che le parti offrono o chiedono di acquisire siano : a)ammissibili , ossia conformi alla legge ( sarebbe inammissibile , ad es . ,la testimonianza di un soggetto che avesse un diretto interesse nella controversia : art. 246 c.p.c . ;o una testimonianza volta a provare patti , anteriori o contestuali , contrari al contenuto di un documento : art. 2722 c.c . ;o una qualsiasi prova dalla quale la parte , in base alle norme che regolano il processo , sia decaduta ; ecc. ) ; e b)rilevanti , ossia abbiano ad oggetto fatti che possano inﬂuenzare zare la decisione della lite ( v. Cass . ,sez .un . ,8 aprile 2008 , n. 9040).I fatti contestati I mezzi di prova ed il principio dispositivo Ammissibilità e rilevanza delle prove Dopo aver ammesso ( con ordinanza ) e assunto le prove richiestegli ( cioè , dopo aver ascoltato i testimoni , interrogato le parti , acquisito i documenti , ecc. ) , il giudice valuterà , in sede di sentenza , la loro concludenza cludenza : ossia , la loro idoneità o meno a dimostrare i fatti sui quali vertevano ( art. 116 , comma 1 , c.p.c . ) .A tal ﬁne , il giudice riterrà « provata vata » una circostanza ( o una sua modalità ) non già soltanto quando abbia acquisito la certezza che la stessa si sia effettivamente veriﬁcata ( od effettivamente veriﬁcata in quel determinato modo ) , bensì anche quandoleproveraccolteloabbianoconvintocheunadelledueversioni dei fatti prospettate dalle parti sia convincente e sia quella che ben si concilia con il materiale probatorio raccolto ( v. Cass . ,sez .un . ,14 dicembre cembre 1999 , n. 898 ; Cass . ,sez .un . ,13 novembre 1996 , n. 9961 ; e , da ultimo , Cass .23 maggio 2014 , n. 11511 ) .In ogni caso , il giudice deve motivare la propria decisione , spiegando gando le ragioni del suo convincimento , che — come si è detto — deve formarsi iuxta alligata et probata partium ( art. 115 c.p.c . ) ,non essendogli dogli consentito trarre elementi di convincimento da fonti di informazione mazione che non siano state ritualmente acquisite in giudizio con tutte le garanzie processuali , compresa quella che discende dal rispetto del contraddittorio tra le parti ( v. Cass .13 giugno 2014 , n. 13485 ) .Al giudice è peraltro consentito — in deroga al principio dispositivoedalprincipiodelcontraddittorio sitivoedalprincipiodelcontraddittorio — farautonomamentericorso alle nozioni di comune esperienza ( c.d. « fatti notori » ) , per tali intendendosi dendosi quelle ( si pensi , ad es . ,alla circostanza del coinvolgimento dell’ Italia nel secondo conﬂitto mondiale ) acquisite alla conoscenza della collettività con tale grado di certezza da apparire indubitabili ed incontestabili(art.115,comma2,c.p.c.;v .Cass.6aprile2018,n.8504 ) .Un problema di prova si pone — ovviamente — solo con riferimento mento ai fatti oggetto di speciﬁca contestazione fra le parti : quelli , relativamente tivamente ai quali non sorgono divergenze di prospettazione , sono invece dal giudice posti a fondamento della decisione senza necessità di prova alcuna ( art. 115 , comma 1 , c.p.c . ;v. Cass .7 maggio 2018 , n. 10864 ; v. però le precisazioni di Cass .20 ottobre 2016 , n. 21306 ) . §123.L’ oneredellaprova .Può darsi che , relativamente ad un fatto con riferimento al quale le parti abbiano fornito opposte versioni , nel processo sia del tutto mancata la prova , ovvero che i risultati delle prove raccolte siano non persuasivi o addirittura contraddittori .Se non ritiene di avere elementi sufﬁcienti per decidere quale tra le contrapposteValutazione delle prove I fatti non contestati La circostanza non provataLa prova dei fatti giuridici 243 [ § 123 ] versioni prospettategli sia da considerare più convincente , il giudice come deve regolarsi ?Non potendo , ovviamente , riﬁutarsi di decidere dere , egli dovrà per forza egualmente scegliere una soluzione , ma — di certo — non capricciosamente , in base a considerazioni non giuridiche ( ad es . ,di simpatia o antipatia ) .Dovrà , invece , far applicazione della regola dell ’ « onere della prova » ( art. 2697 c.c . ) ,secondo cui — allorquando un fatto , rilevante ai ﬁni del decidere , rimane sfornito in causa di prova convincente — il giudice deve accogliere la versione di esso prospettata dalla parte su cui non grava l’ onere della prova ( quand’ anche tale ultima versione sione risulti non sufﬁcientemente dimostrata ) .In altre parole , il rischio della mancanza oinsufﬁcienza ocontraddittorietà della prova di un fatto controverso è addossato alla parte su cui grava l’ onere della prova ; che avrà , quindi , tutto l’ interesse a fornirne la dimostrazione in giudizio , se non vuole correre il pericolo di veder respinta la domanda o l’ eccezione fondata su detto fatto ( v. Cass .10 marzo 2015 , n. 4773 ) .Non va peraltro dimenticato che il giudice deve basare il proprio convincimento su tuttele prove acquisite , di chiunque sia stata l’ iniziativa ; e , quindi , senza dar rilievo al fatto che un mezzo di prova sia stato offerto dall’ uno o dall’ altro dei litiganti ( v. Cass . ,sez .un . ,23 dicembre 2005 , n. 28498 ; e , da ultimo , Cass .4 giugno 2018 , n. 14284 ; Cass .4 luglio 2017 , n. 16415 ) .Il giudice non dovrà , dunque , far ricorso alla regola dell’ onere della prova , quando la dimostrazione di un determinato fatto risulti comunque fornita in causa ( non importa , se dalla parte che era gravata dal relativo onere probatorio ovvero dall’ altra ) .Da ciò consegue che della regola dell’ onere della prova il giudice dovrà far applicazione non già in tutti i giudizi , ma solo in quelli in cui un fatto contestato , rilevante ai ﬁni del decidere , rimanga , alla ﬁne , sfornito di prova sufﬁciente : c.d. carattere residuale della regola dell’ onere probatorio ( v. Cass .19 giugno 2018 , n. 16176 ) .Naturalmente il problema più delicato diventa quello di accertare tare , rispetto a ciascun fatto , su quale delle parti ricada l’ onere probatorio .In linea di principio , può dirsi che l’ onere di provare un fatto ricade su colui che invoca proprio quel fatto a sostegno della sua tesi : onus probandi incumbit ei qui dicit .In questo senso va intesa la norma ( art. 2697 c.c . ) ,che accolla a chi vuol far valere un diritto in giudizio l’ onere di provare i fatti ( ad es . ,la stipulazione del contratto di cui si reclama l’ osservanza ) che ne costituiscono il fondamento ( c.d. fatti costitutivi ) , ed a chi contesta la rilevanza di tali fatti l’ onere di provarne l’ inefﬁcacia ( ad es . ,la nullità del contratto ) o di provare ... e l’ onere della prova Carattere residuale della regola dell’ onere della prova La ripartizione dell’ onere probatorio : fatti costitutivi e fatti impeditivi , modiﬁcativi o estintiviL’ attività giuridica 244 [ § 123 ] eventuali altri fatti che abbiano modiﬁcato ( ad es . ,un patto di proroga del termine di adempimento ) o estinto ( ad es . ,l’ intervenuta risoluzione consensuale del contratto ) il diritto fatto valere ( c.d. fatti impeditivi , modiﬁcativi edestintivi ) .Rimane tuttavia la difﬁcoltà , rispetto a taluni fatti , di accertare l’ esatta qualiﬁca da attribuire alla circostanza contestata , al ﬁne di decidere su quale delle parti ricada il relativo onere probatorio .Così , ad es . ,grava su colui che pretende il risarcimento di un danno extracontrattuale ( v. § § 454 ss. ) provare la colpa del danneggiante , ovvero è quest’ ultimo che ha l’ onere di provare , per andare esente da responsabilità , la mancanza di colpa propria ?Ossia , la colpa è momento costitutivo della responsabilità per danni , oppure è l’ assenza senza di colpa circostanza impeditiva del sorgere di tale responsabilità lità ( v. § 473 ) ?Allo stesso modo , grava su chi chiede la condanna di controparte all’ adempimento di un’ obbligazione ( v. § § 214 ss. ) provare vare l’ inadempimento del convenuto , ovvero è quest’ ultimo che , per vedere respinta la domanda attrice , ha l’ onere di provare di aver già adempiuto ?In proposito supplisce spesso la legge stessa , che — esplicitamente mente o implicitamente — consente di stabilire se una circostanza debba essere considerata come fatto costitutivo ovvero come fatto impeditivo .Così , ad es . ,l’ art. 1147 , comma 3 , c.c .dispone che « la buona fede è presunta » : vale a dire che il legislatore fa ricadere su chi vuol contestare gli effetti della buona fede l’ onere di provare la mala fede dell’ altra parte e non già su questa l’ onere di provare la propria buona fede .Quando la legge tace in ordine al carattere costitutivo o impeditivo ditivo di una circostanza , spetta ovviamente all’ interprete determinare nare su quale delle parti debba ricadere il relativo onere probatorio .Al riguardo , la Suprema Corte — invocando l’ art. 24 Cost. ed il divieto di interpretare la legge in modo da rendere impossibile o troppo difﬁcile l’ esercizio dell’ agire in giudizio — fa ricorso al c.d. principio della vicinanza della prova , che induce a far gravare il relativo onere sulla parte che più agevolmente è in grado di assolverlo ( così , ad es . ,nel giudizio in cui il lavoratore richieda il riconoscimento di un premio di produttività in relazione ai risultati economici positivi realizzati dall’ impresa , graverà su quest’ ultima l’ onere di dimostrare il mancato raggiungimento di detti risultati , e non già sul lavoratore l’ onere di dimostrare il contrario , in quanto gli elementi atti a provare il raggiungimento o meno di detti risultati sono nella disponibilità esclusiva dell’ impresa : v. Cass . ,sez .un . ,3 maggio 2019 , n. 11748 ; Cass .10 febbraio 2017 , n. 3548).Principio della vicinanza della provaLa prova dei fatti giuridici 245 [ § 123 ] Così precisata la portata dei principi in materia , l’ onere della prova può correttamente deﬁnirsi come il rischio per la mancata prova di un fatto ( rimasto ) incerto nel giudizio ; rischio dal legislatore addossato a quella parte che avrebbe dovuto trovarsi nelle migliori condizioni per fornire la prova della circostanza invocata : ove non riesca , invece , a convincerlo , in base alle prove raccolte , che quella circostanza si è effettivamente veriﬁcata , il giudice dovrà considerarla rarla come non avvenuta , anche se non sia per nulla sicuro che quel fatto , in realtà , effettivamente non sia accaduto ( così , ad es . ,chi pretende la restituzione della somma mutuata , ha l’ onere di provare la stipulazione del mutuo : se non riesce a dare la prova che ciò è avvenuto , il giudice deve respingere la domanda , anche se non è per nulla sicuro che il mutuo non sia stato effettivamente concesso ) .Questa è la regola che pone la legge ( art. 2697 c.c . ) .Le parti , tuttavia , possono stabilire diversamente ( c.d. inversione convenzionale nale dell’ onere della prova ) , a meno che non si tratti di diritti indisponibili nibili ( ad es . ,questioni di stato ) e purché la modiﬁcazione non abbia per effetto di rendere eccessivamente difﬁcile ad una delle parti l’ esercizio del diritto ( art. 2698 c.c . ) . §124.Imezzidiprova .Per « mezzo di prova » si intende qualsiasi elemento ( ad es . ,un documento scritto , una fotograﬁa , una registrazione fonograﬁca , una testimonianza , un esperimento peritale , un ragionamento logico , ecc. ) idoneo a stabilire quale , tra le contrapposte versioni di un fatto sostenute dalle parti in lite , sia la più convincente .Si ritiene che — oltre a quelle espressamente indicate e disciplinate plinate dal legislatore ( artt. 2699 2739 2739 c.c . ) ,di cui parleremo fra poco : c.d. « prove tipiche » — il giudice possa porre a fondamento della propria decisione , dandone adeguata motivazione , anche « prove atipiche piche » ( cioè , non espressamente previste dal codice ) , purché idonee ad offrire validi elementi di giudizio ( v. Cass .10 ottobre 2018 , n. 25067 ; Cass .8 marzo 2018 , n.5539 ) .Principio fondamentale , in tema di apprezzamento ( del risultato tato ) delle prove raccolte in un giudizio , è quello della loro libera valutazione da parte del giudice ( v. Cass .4 luglio 2017 , n. 16467 ; Cass .8 maggio 2017 , n. 11176 ) . «Il giudice deve valutare le prove secondo il suo prudente apprezzamento » , recita l’ art. 116 c.p.c . :c.d. « principio del libero apprezzamento della prova » ( v. Cass .23 ottobre 2018 , n. 26769).Patti relativi all’ onere della prova Nozione Prove tipiche e prove atipiche Principio del libero apprezzamento to della provaL’ attività giuridica 246 [ § 124 ] Peraltro , la discrezionalità di tale valutazione è temperata dall’ obbligo di motivazione ; dall’ obbligo cioè , per il giudice , di spiegare gare , in sede di decisione , perché certi mezzi di prova siano stati ritenuti convincenti ed altri no ; se si sia dato ingresso , oppure no , ai principi sull’ onere della prova ; e così via : spiegazioni che è sempre possibile sottoporre al controllo del giudice dell’ impugnazione ( v. Cass .2 agosto 2016 , n. 16056 ; Cass .8 settembre 2015 , n. 17774 ) .Peraltro , è lo stesso legislatore a talvolta derogare al principio del libero apprezzamento dei mezzi di prova da parte del giudice , disponendo che talune prove — ad es . ,l’ atto pubblico ( art. 2700 c.c . ;v. § 125 ) , la confessione ( art. 2733 c.c . ;v. § 129 ) , il giuramento decisorio ( art. 2738 c.c . ;v. § 130 ) , ecc. — costituiscono « prove legali » , la cui rilevanza ègià predeterminata dalla legge , cosicché il giudice non ha alcuna discrezionalità nel valutarle .Esse — come si suol dire — fanno « piena prova » , rispettivamente , della provenienza del documento mento dal pubblico ufﬁciale , così come delle dichiarazioni e dei fatti che costui attesta essere avvenuti alla sua presenza ( nell’ atto pubblico blico ) , della verità dei fatti sfavorevoli asseverati dal dichiarante ( nella confessione ) , della verità dei fatti confermati sotto giuramento ( nel giuramento decisorio ) , ecc. In questi casi , il giudice è vincolato e non potrebbe decidere in contrasto con i fatti che devono considerarsi rarsi « pienamente provati » .I mezzi di prova si distinguono in due specie : a ) « prove precostituite » o documentali ( ad es . ,atto pubblico , scrittura privata , registrazione fonograﬁca , ecc. ) , così nominate perché ché esistono già prima del giudizio ; e b ) « prove costituende » ( ad es . ,prova testimoniale , presunzione , giuramento , ecc. ) , così dette perché destinate a formarsi nel corso del giudizio . §125.Laprovadocumentale .Per « documento » s’ intende ogni cosa(ad es . ,certiﬁcati rilasciati dalla P.A. , lettere , fatture , libri contabili , fotograﬁe , riproduzioni cinematograﬁche , riproduzioni fonograﬁche , ecc. ) idonea a rappresentare sentare un fatto , in modo da consentirne la presa di conoscenza a distanza di tempo .Importanza preminente , tra i documenti , rivestono l ’ « atto pubblico blico » e la « scrittura privata » . «Atto pubblico » è il documento redatto con particolari formalità ( stabilite dalla legge ) da un notaio o da altro pubblico ufﬁcialeProve legali Prove precostituite e prove costituende Nozione Atto pubblicoLa prova dei fatti giuridici 247 [ § 125 ] autorizzato ad attribuire all’ atto quella particolare ﬁducia nella sua veridicità che si chiama « pubblica fede » ( art. 2699 c.c . ) .Sono atti pubblici , ad es . ,oltre i rogiti notarili , i verbali d’ udienza redatti da un cancelliere del tribunale , le relazioni di notiﬁca predisposte dagli ufﬁciali giudiziari , i verbali redatti dalla commissione di un concorso pubblico , talune attestazioni rilasciate da ufﬁci pubblici ( v. Cass .7 luglio 2016 , n. 13829 ) , i certiﬁcati medici rilasciati presso una struttura tura pubblica ospedaliera ( v. Cass .24 settembre 2015 , n. 18868 ) , le annotazioni contenute in una cartella clinica redatta da un’ azienda ospedaliera pubblica ( v. Cass .20 novembre 2017 , n. 27471 ) , ecc. L’ atto pubblico — che oggi può essere redatto anche con procedure cedure informatiche ( artt. 47bise bise 47-terL. 16 febbraio 1913 , n. 89 ) — fa « piena prova » ( prova legale ): a ) della provenienza del documento dal pubblico ufﬁciale che lo ha formato ; b ) delle dichiarazioni delle parti e degli altri fatti che il pubblico ufﬁciale attesta essere avvenuti alla sua presenza ( art. 2700 c.c . ;v. Cass .6 ottobre 2016 , n. 20025 ) .L’ atto pubblico , pertanto , nonfa prova della veridicità del contenuto delle dichiarazioni rese dalle parti avanti al pubblico ufﬁciale , ma solodel fatto che esse sono state effettivamente rese come indicato in atto ( v. Cass .24 gennaio 2018 , n. 1745 ) .Del pari , nonfa prova della fondatezza dei giudizi eventualmente espressi dal pubblico ufﬁciale ( ad es . ,in ordine alla capacità di intendere e volere delle parti ; v. Cass .11 giugno 2014 , n. 13264 ) .Dicendo che su determinate circostanze l’ atto pubblico fa « piena prova » , il legislatore intende dire che il giudice è vincolato a considerare senz’ altro veretali circostanze , senza che siano possibili alternative , dubbi o controprove .Se una parte intende contrastare tale speciale forza probatoria privilegiata , deve fare necessariamente ricorso ad un particolare procedimento , che si avvia mediante una « querela di falso » ( art. 221 c.p.c . ):ossia , mediante la richiesta che il giudice accerti — in via separata rispetto al processo in cui il documento è prodotto e se ne chiede l’ utilizzazione — che quel documento è in realtà oggettivamente falso(a prescindere dall’ individuazione viduazione di chi sia stato eventualmente responsabile di tale falsità e dalla conseguente comminatoria delle relative sanzioni : accertamenti menti che potrebbero aver luogo soltanto in un processo penale ) .L’ atto pubblico , ove nullo come tale per difetto di qualche formalità essenziale , può avere la stessa efﬁcacia della scrittura privata , se sottoscritto da una o più parti : c.d. conversione formale ( art. 2701 c.c . ;v. Cass .30 marzo 2011 , n. 7264).Efﬁcacia probatoria Piena prova La conversione formaleL’ attività giuridica 248 [ § 125 ] « Scrittura privata » è qualsiasi documento che risulti sottoscritto da un privato .Il testo del documento può essere anche stampato , dattiloscritto o scritto a mano da terzi : essenziale è , però , la sottoscrizione scrizione autografa di colui che , con la ﬁrma , si assume la paternità del testo e , quindi , la responsabilità di quanto in esso dichiarato ( v. Cass .29 novembre 2018 , n. 30948 ; Cass .19 marzo 2018 , n. 6753 ) .La scrittura privata — appunto perché non proviene da un pubblico ufﬁciale — non ha la stessa efﬁcacia probatoria dell’ atto pubblico .Essa , infatti , fa prova soltanto contro chi ha sottoscritto il documento , e nonanche asuofavore ( v. Cass . ,sez .un . ,29 aprile 2008 , n. 10827 ; e , da ultimo , Cass .30 giugno 2015 , n. 13321 ) .Tale valore , però , è subordinato alla condizione che colui che ne appare il ﬁrmatario tario riconosca come sua la sottoscrizione , ovvero che la sottoscrizione zione debba considerarsi legalmente come riconosciuta ( art. 2702 c.c . ) .Si ha per « legalmente riconosciuta » la sottoscrizione autenticata da un notaio o da un altro pubblico ufﬁciale a ciò autorizzato ( c.d. « scrittura privata autenticata » : art. 2703 c.c . ) ,nonché la sottoscrizione zione di un documento prodotto in giudizio e nondisconosciuta da colui contro il quale la produzione è effettuata ( art. 215 c.p.c . ) .Basta dunque , se si tratta di scrittura non autenticata , che la persona cui la scrittura è attribuita neghi — in modo speciﬁco e determinato ( v. Cass .22 gennaio 2018 , n. 1537 ) — la propria sottoscrizione , perché chi vuol valersi della scrittura debba fornire la prova della provenienza nienza di questa , mediante il c.d. « procedimento di veriﬁcazione » ( artt. 216 ss. c.p.c . ;v. Cass .30 marzo 2018 , n. 7993 ; Cass .16 gennaio 2018 , n. 887 ) .Di qui l’ insegnamento giurisprudenziale secondo cui la mancata proposizione dell’ istanza di veriﬁcazione di una scrittura privata disconosciuta equivale , di regola , ad una dichiarazione , da parte di colui che l’ ha prodotta , di non volersene avvalere come mezzo di prova ( v. Cass .20 novembre 2017 , n. 27506 ) .Se , invece , la sottoscrizione è autenticata o riconosciuta o non disconosciuta , la scrittura privata ( come l’ atto pubblico ) fa « piena prova » ( prova legale ) — ﬁno a querela di falso — ma solo della provenienza delle dichiarazioni da chi l’ ha sottoscritta ( art. 2702 c.c . ;v. Cass .30 giugno 2015 , n. 13321 ) .Tutto ciò , sempre che la scrittura privata sia invocata contro il sottoscrittore nell’ ambito di un giudizio in cui lo stesso è parte .Se , invece , è invocata in un giudizio cui il sottoscrittore è estraneo , la scrittura privata ha , di regola , valore meramente indiziario ( v. Cass . ,sez .un . ,23 giugno 2010 , n. 15169 ; e , da ultimo , Cass .1° marzo 2018,Scrittura privata Efﬁcacia probatoria nei confronti delle parti Scrittura privata autenticata e scrittura privata non autenticata Efﬁcacia probatoria nei confronti dei terziLa prova dei fatti giuridici 249 [ § 125 ] n. 4842 ) ; salvo che per quanto riguarda la sua provenienza , se la sottoscrizione è autenticata .Sempre nei confronti dei terzi , può avere rilevanza la « data » della scrittura privata : ossia , l’ indicazione del giorno in cui il documento mento è stato sottoscritto ( ad es . ,per stabilire , tra due contratti , quale sia stato concluso anteriormente , per tutti i ﬁni che si possono riannodare a tale anteriorità : così , secondo il disposto dell’ art. 1599 c.c . ,se taluno , dopo aver dato in locazione una cosa , l’ abbia venduta , il contratto di locazione dev’ essere rispettato anche dal compratore , se la locazione è anteriore alla vendita ) .Le parti , peraltro , potrebbero mettersi d’ accordo in danno del terzo , apponendo una data ﬁttizia , anteriore all’ atto ( c.d. retrodatazione zione ) .Per evitare queste facili frodi , la legge stabilisce ( art. 2704 c.c . )che la data della scrittura privata è — per i terzi — la seguente ( c.d. « data certa » ): ( i ) se si tratta di scrittura privata autenticata , la data dell’ autenticazione tenticazione ; ( ii ) se si tratta di scrittura privata non autenticata , la data della sua registrazione ( ed è questo — come si ricorderà — l’ effetto saliente della registrazione in materia privatistica : v. § 106 ) , ovvero la data in cui si veriﬁca un evento che stabilisca in modo incontestabile che il documento è stato formato anteriormente ( ad es . ,il giorno della morte o della sopravvenuta impossibilità ﬁsica di colui o di uno di coloro che l’ hanno sottoscritta ; il giorno in cui il contenuto della scrittura è riprodotto in un atto pubblico ; ecc. ) ( v. Cass .15 marzo 2018 , n. 6462 ; Cass .8 febbraio 2018 , n. 3076 ) .Anche al « telegramma » il legislatore riconosce l’ efﬁcacia probatoria batoria della scrittura privata , ma solo « se l’ originale consegnato all’ ufﬁcio di partenza è sottoscritto dal mittente , ovvero se è stato consegnato dal mittente medesimo , anche senza sottoscriverlo » ( art. 2705 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .4 maggio 2018 , n. 10589 ) .Pure « le carte e i registri domestici » fanno — alle condizioni precisate dall’ art. 2707 c.c . —prova contro chi li ha scritti , al pari delle scritture private , quand’ anche carenti di sottoscrizione .Anche « i libri e le altre scritture contabili delle imprese soggette a registrazione fanno prova contro l’ imprenditore » ( art. 2709 c.c . ;ma v. , più ampiamente , § 496 ): ad es . ,quanto ai debiti da dette scritture risultanti ( v. Cass .18 febbraio 2016 , n. 3190 ; e , da ultimo , Cass .23 ottobre 2018 , n. 26874 ) .La legge pone dunque , a sfavore di quest’ ultimo timo , una presunzione ( v. § 128 ) di veridicità delle singole annotazioni zioni contabili , contro la quale è peraltro ammessa prova contraria ( v. Cass .22 maggio 2009 , n. 11912).La data La data certa Telegramma Carte e registri domestici Scritture contabili dell’ impresaL’ attività giuridica 250 [ § 125 ] Le riproduzioni fotograﬁche , informatiche o cinematograﬁche , le registrazioni fonograﬁche e , in genere , ogni altra rappresentazione meccanica di fatti o di cose ( c.d. « riproduzioni meccaniche » ) « formano mano piena prova dei fatti e delle cose rappresentate , se colui contro il quale sono prodotte ( in giudizio ) non ne disconosce la conformità ai fatti o alle cose medesime » ( art. 2712 c.c . ;v. Cass .23 aprile 2018 , n. 9977 ): « disconoscimento » che , tuttavia , non può essere generico , ma deve essere chiaro , circostanziato ed esplicito , con speciﬁca indicazione zione degli elementi di non corrispondenza fra realtà storica e realtà riprodotta ( v. Cass .28 marzo 2018 , n. 7595 ) .La giurisprudenza ritiene che anche il messaggio di posta elettronica tronica ( c.d. e-mail ) — costituendo documento elettronico contenente nente la rappresentazione informatica di atti , fatti o dati — sia da ricondurre al novero delle riproduzioni informatiche di cui all’ art. 2712 c.c . (v. Cass .14 maggio 2018 , n. 11606 ) .Lecopie fotostatiche e « lecopie fotograﬁche di scritture hanno la stessa efﬁcacia delle autentiche , se la loro conformità con l’ originale è attestata da pubblico ufﬁciale competente , ovvero non è espressamente mente disconosciuta » ( art. 2719 c.c . ;v. Cass .16 gennaio 2018 , n. 882 ) .In quest’ ultimo caso , la contestazione della conformità del documento prodotto in copia deve avvenire in modo chiaro e circostanziato stanziato , attraverso l’ indicazione speciﬁca degli aspetti per i quali si assume essere difforme dall’ originale ( v. Cass .6 febbraio 2019 , n. 3540 ; Cass .30 ottobre 2018 , n. 27633 ) .Il disconoscimento della riproduzione meccanica e della copia fotostatica / fotograﬁca — diversamente da quel che accade per il disconoscimento della scrittura privata — non preclude al giudice la possibilità di veriﬁcarne la conformità all’ originale attraverso altri mezzi di prova , comprese le presunzioni ( v. Cass .8 giugno 2018 , n. 14950 ) .Quanto al fax , si discute se lo stesso sia da annoverare fra le « riproduzioni meccaniche » , con conseguente applicazione della disciplina sciplina dettata dall’ art. 2712 c.c . (in tal senso v. Cass .3 marzo 2010 , n. 5080 ) , ovvero se — consistendo , in pratica , in una fotocopia teletrasmessa — rientri nell’ ambito di operatività dell’ art. 2719 c.c . :in ogni caso , il faxfa piena prova della sua conformità rispetto all’ originale , se colui contro il quale è prodotto non la contesta ( una particolare disciplina è dettata dalla L. 7 giugno 1993 , n. 183 , relativamente ai faxutilizzati per la « trasmissione degli atti relativi a procedimenti giurisdizionali » ) .Quanto ai « documenti informatici » — per tali intendendosi i documenti elettronici che contengono « la rappresentazione informa-Riproduzioni meccaniche E mail mail Copie fotostatiche Fax Documento informatico ... La prova dei fatti giuridici 251 [ § 125 ] tica di atti , fatti o dati giuridicamente rilevanti » ( cfr .art. 1 , comma 1 lett .p , D.Lgs .7 marzo 2005 , n. 82 , « Codice dell’ amministrazione digitale » , ampiamente e reiteratamente modiﬁcato da successivi interventi normativi ) — occorre distinguere fra : a ) documento sottoscritto con « ﬁrma elettronica o qualsiasi altro tipo di ﬁrma elettronica avanzata autenticata dal notaio o da altro pubblico ufﬁciale a ciò autorizzato » , che è equiparata alla scrittura privata autenticata ( art. 25 , comma 1 , D.Lgs .n. 82/2005 ) . «L’ autenticazione della ﬁrma elettronica ( ... ) consiste nell’ attestazione zione , da parte del pubblico ufﬁciale , che la ﬁrma è stata apposta in sua presenza dal titolare , previo accertamento della sua identità personale , della validità dell’ eventuale certiﬁcato elettronico utilizzato zato e del fatto che il documento sottoscritto non è in contrasto con l’ ordinamento giuridico » ( art. 25 , comma 2 , D.Lgs .n. 82/2005 ) ; b ) documento : — sottoscritto con « ﬁrma elettronica avanzata » ( per tale intendendosi dendosi quella che « a ) è connessa unicamente al ﬁrmatario ; b ) è idonea a identiﬁcare il ﬁrmatario ; c ) è creata mediante dati per la creazione di una ﬁrma elettronica che il ﬁrmatario può , con un elevato livello di sicurezza , utilizzare sotto il proprio esclusivo controllo trollo ; e d ) è collegata ai dati sottoscritti in modo da consentire l’ identiﬁcazione di ogni successiva modiﬁca di tali dati » : artt. 3 , n. 11 , e 26 Regolamento CE 23 luglio 2014 , n. 910/2014 , richiamati dall’ art. 1bisD.Lgs bisD.Lgs .n. 82/2005 ) ; o — sottoscritto con altro tipo di « ﬁrma elettronica qualiﬁcata » ( per tale intendendosi « una ﬁrma elettronica avanzata creata da un dispositivo per la creazione di una ﬁrma elettronica qualiﬁcata e basata su un certiﬁcato qualiﬁcato per ﬁrme elettroniche » : art. 3 , n. 12 , Regolamento CE n. 910/2014 , richiamato dall’ art. 1bisD.Lgs bisD.Lgs .n. 82/2005 ) ; o — sottoscritto con « ﬁrma digitale » ( per tale intendendosi « un particolare tipo di ﬁrma qualiﬁcata basata su un sistema di chiavi crittograﬁche , una pubblica e una privata , correlate tra loro , che consente al titolare di ﬁrma elettronica tramite la chiave privata e a un soggetto terzo tramite la chiave pubblica , rispettivamente , di rendere manifesta e di veriﬁcare la provenienza e l’ integrità di un documento informatico o di un insieme di documenti informatici » : art. 1 , comma 1 lett .s , D.Lgs .n. 82/2005 ; v. anche art. 24 D.Lgs .n. 82/2005 ) ; o — « comunque ( ... ) formato , previa identiﬁcazione informatica del suo autore , attraverso un processo avente i requisiti ﬁssati dal AgID [= Agenzia per l’ Italia digitale ] ( ... ) con modalità tali da ... con ﬁrma elettronica autenticata ... con ﬁrma elettronica avanzata ... con ﬁrma elettronica qualiﬁcata ... con ﬁrma digitaleL’ attività giuridica 252 [ § 125 ] garantire la sicurezza , integrità e immodiﬁcabilità del documento e , in maniera manifesta e inequivoca , la sua riconducibilità all’ autore » ( art. 20 , comma 1bis bis , D.Lgs .n. 82/2005 ) ; che — al pari di una qualsiasi scrittura privata — fa « piena prova » , se non disconosciuta , della sua provenienza dal titolare della ﬁrma elettronica ( art. 20 , comma 1bis bis , D.Lgs .n. 82/2005 ) .Peraltro , se intende disconoscere la paternità di un documento sottoscritto con ﬁrma elettronica qualiﬁcata o digitale , quest’ ultimo — diversamente da quel che accade con riferimento alla scrittura privata — ha l’ onere di fornirne la prova ( art. 20 , comma 1ter ter , D.Lgs .n. 82/2005 ) ; c ) documento informatico cui è apposta una semplice « ﬁrma elettronica » ( per tale intendendosi quella risultante dai « dati in forma elettronica , acclusi oppure connessi tramite associazione logica ad altri dati elettronici e utilizzati dal ﬁrmatario per ﬁrmare » : art. 3 , n. 10 , Regolamento CE n. 910/2014 , richiamato dall’ art. 1bisD.Lgs bisD.Lgs .n. 82/2005 ) , che sul piano probatorio è liberamente valutabile in giudizio , in relazione alle caratteristiche di sicurezza , integrità e immodiﬁcabilità bilità ( art. 20 , comma 1bis bis , D.Lgs .n. 82/2005 ) . §126.Laprovatestimoniale .La « testimonianza » è la narrazione fatta al giudice da una persona estranea alla causa — previa prestazione della seguente dichiarazione : « consapevole della responsabilità morale e giuridica che assumo con la mia deposizione , mi impegno a dire tutta la verità e non nascondere nulla di quanto a mia conoscenza » ( art. 251 c.p.c . ;v. Corte cost .5 maggio 1995 , n. 149 ) — in relazione a fatti controversi , di cui il teste abbia conoscenza ( v. Cass .29 gennaio 2013 , n. 2075 ) .Di regola , il testimone è chiamato a rendere la propria deposizione oralmente davanti al giudice ( artt. 251 ss. c.p.c . ) .Peraltro il giudice può — su accordo delle parti — disporre che essa venga assunta fuori udienza mediante dichiarazione scritta , cui il teste appone la propria ﬁrma autenticata ( art. 257bisc.p.c bisc.p.c . ) .La prova testimoniale può avere ad oggetto solo fatti obiettivi , non apprezzamenti o valutazioni personali del teste ( v. Cass .31 luglio 2012 , n. 13693 ) .La testimonianza è considerata con una certa difﬁdenza dal legislatore , sia per il rischio di testi interessati o compiacenti , sia per il rischio di deformazioni inconsapevoli nello sforzo di ricordare e riferire avvenimenti del passato .... con ﬁrma elettronica NozioneLa prova dei fatti giuridici 253 [ § 126 ] Conseguentemente la prova testimoniale incontra , per certe ipotesi , limiti legali di ammissibilità .In primo luogo , la prova testimoniale nonè ammissibile quando sia invocata per provare il perfezionamento o il contenuto di un contratto avente un valore superiore a lire cinquemila , ovverosia ad E2,58 ( limite che non è stato adeguato al mutato valore della moneta ) ( art. 2721 , comma 1 , c.c . ) .Non si tratta , peraltro , di un divieto rigido : il giudice , infatti , puòconsentire la prova oltre il limite anzidetto tutte le volte in cui — il che , nella pratica , avviene quotidianamente , considerata l’ esiguità guità dell’ importo tuttora indicato dalla legge — lo ritenga opportuno tuno , tenuto conto della qualità delle parti , della natura del contratto tratto e di ogni altra circostanza ( art. 2721 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .24 gennaio 2018 , n. 1751 ) .Inoltre il giudice deveammettere la prova testimoniale , se ricorre una delle tre ipotesi previste nell’ art. 2724 c.c . ;e cioè : ( i ) quando vi sia un principio di prova scritta ( ad es . ,una ricevuta ): quando , cioè , vi sia agli atti un documento da cui scaturisca la verosimiglianza del fatto controverso ( v. Cass .16 ottobre 2012 , n. 17766 ) ; ( ii ) quando la parte si sia trovata nell’ impossibilità morale o materiale di procurarsi una prova scritta ( ad es . ,contratto concluso tra persone legate da rapporti di intima parentela ; v. Cass .7 luglio 2016 , n. 13857 ) ; ( iii ) quando la parte abbia perduto senza sua colpa il documento che le forniva la prova ( v. Cass .24 marzo 2016 , n. 5919 ; Cass .29 gennaio 2014 , n. 1944 ) .In secondo luogo , la prova testimoniale nonè ammissibile se tende a dimostrare che anteriormente ocontemporaneamente alla stipulazione pulazione di un accordo scritto sono stati stipulati altri patti , non risultanti però dal documento ( art. 2722 c.c . ;v. Cass .7 novembre 2018 , n. 28407 ) .Anche per i casi in esame il giudice deve , però , ammettere la prova se ricorre una delle tre ipotesi di cui all’ art. 2724 c.c . ,appena ricordate .Quando la prova testimoniale è invece invocata a dimostrazione che , successivamente alla formazione di un documento , è stato stipulato lato un patto aggiunto o contrario al contenuto di esso , il giudice può ammetterla solo se ritiene verosimile che siano state fatte aggiunte o modiﬁcazioni verbali ( art. 2723 c.c . ;v. Cass .3 aprile 2013 , n. 8119 ) .In terzo luogo , la prova testimoniale nonè ammissibile se tende a provare un contratto che — per volontà delle parti o per espressa disposizione di legge — deve essere stipulato ( c.d. « forma scritta ad substantiam » ) o anche solo provato ( c.d. « forma scritta ad probationem nem tantum » ) per iscritto ( art. 2725 c.c . ) (v. § 127 ) .In questi casi la prova per testimoni è ammissibile esclusivamente ove ricorra la terzaLimiti legali di ammissibilità sibilità : ... prova del perfezionamento mento e/o del contenuto di un contratto ... prova di patti aggiunti o contrari al contenuto di un documento ... prova di contratti che richiedono la forma scritta ad substantiam ovvero ad probationemL’ attività giuridica 254 [ § 126 ] ipotesi di cui all’ art. 2724 c.c . :ossia , qualora la parte abbia perduto senza sua colpa il documento che le forniva la prova ( art. 2725 , comma 1 , c.c . ;v. § 127 ) .Le stesse regole ora illustrate si applicano anche alle prove testimoniali invocate per provare l’ effettuazione di un pagamento o la remissione di un debito ( art. 2726 c.c . ;v. Cass .9 aprile 2015 , n. 7090 ) .L’ inammissibilità della prova testimoniale — non derivando da ragioni di ordine pubblico processuale — non può essere rilevata d’ ufﬁcio , ma deve essere eccepita dalla parte interessata ( v. Cass .19 febbraio 2018 , n. 3956 ; Cass .15 febbraio 2018 , n. 3763 ) . §127.Formaadsubstantiameformaadprobationem .Possiamo ora comprendere agevolmente la distinzione , sul piano probatorio , tra « forma richiesta ad substantiam » e « forma richiesta ad probationem » .Quando la forma scritta — atto pubblico o scrittura privata — è richiesta ad substantiam , essa costituisce un elemento essenziale del contratto ; cosicché , ove il requisito formale non venga osservato , l’ atto è irrimediabilmente nullo .Così , ad es . ,qualora una vendita immobiliare sia stata effettivamente stipulata , ma verbalmente , il contratto è invalido e , quindi , privo di qualsiasi effetto ( artt. 1350 , n. 1 , 1325 , n. 4 , e 1418 , comma 3 , c.c . ;v. § 339 ss. ) .La prova della stipulazione dell’ atto con la forma richiesta ad substantiam può essere data — ovviamente — con la produzione in giudizio del documento in cui l’ atto stesso è consacrato .Ci si chiede se la prova che la formazione dell’ atto è avvenuta proprio con l’ osservanza delle forme stabilite dalla legge possa darsi altrimenti : cioè , attraverso mezzi di prova diversi dalla produzione in giudizio del documento originale ( si pensi , ad es . ,all’ ipotesi in cui la parte interessata lo abbia perduto ) .In linea di principio , il legislatore nonconsente che la formazione zione del documento richiesto ad substantiam sia provata per testimoni moni ( art. 2725 , comma 2 , c.c . )o mediante giuramento ( art. 2739 , comma 1 , c.c . )e quindi — è da ritenere — neppure mediante confessione .Da ciò deriva che il documento attraverso cui è stata manifestata la volontà contrattuale è essenziale non solo per la validità dell’ atto ( artt. 1325 , n. 4 , e 1418 , comma 2 , c.c . ) ,ma anche — di regola — per la prova dello stesso ( v. Cass .24 marzo 2016 , n. 5919).Forma ad substantiam e validità del contratto ... e prova del contrattoLa prova dei fatti giuridici 255 [ § 127 ] Unica eccezione è il caso in cui la parte abbia perduto senza sua colpa(per es . ,in un incendio , in un infortunio , in un terremoto , ecc. ) il documento nel quale l’ atto era consacrato ( artt. 2724 , n. 3 , e 2725 c.c . ):in tal caso potrà essere ammesso ogni tipo di prova ( testimonianza nianza , confessione , giuramento , ecc. ) , se volta a dimostrare : ( i ) l’ originaria esistenza del documento ; ( ii ) laperdita incolpevole di esso ; ( iii ) il suo contenuto ( v. Cass .23 giugno 2015 , n. 12890 ) .Dal principio illustrato si ricava che il legislatore impone alla parte l’ onere di custodire il documento , onde poterlo in qualsiasi momento , occorrendo , esibire al giudice ; altrimenti , mancando il documento o , in alternativa , la prova della sua perdita incolpevole , il giudice deve concludere che esso non è mai stato formato .Ben diversa è la situazione , quando una forma sia richiesta ad probationem tantum ( cfr . ,ad es . ,art. 1742 , comma 2 , c.c . ,in tema di contratto di agenzia ; art. 1967 c.c . ,in tema di transazione non immobiliare ; art. 1888 , comma 1 , c.c . ,in tema di contratto di assicurazione ; art. 1928 , comma 1 , c.c . ,in tema di riassicurazione ; art. 2556 , comma 1 , c.c . ,in tema di cessione d’ azienda ; art. 2581 , comma 2 , c.c . ,in tema di trasferimento dei diritti di utilizzazione dell’ opera connessi al diritto d’ autore ; art. 2596 , comma 1 , c.c . ,in tema di patto limitativo della concorrenza ; ecc. ) .In tal caso , infatti , l’ atto compiuto senza l’ osservanza della forma indicata dalla legge nonènullo : l’ unica conseguenza dell’ inosservanza del requisito di forma è il divieto dellaprova testimoniale ( art. 2725 , comma 1 , c.c . )e di quella presuntiva ( art. 2729 , comma 2 , c.c . ) (v. Cass .16 marzo 2015 , n. 5165 ) , sempre che la parte non provi di aver perduto senza sua colpa il documento che le forniva la prova ( art. 2725 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .14 agosto 2014 , n. 17896 ) .Ildivieto — ovviamente — vige solo per la parte del negozio , non per i terzi ( v. Cass .30 maggio 2008 , n. 14469 ) .Invero , il divieto della prova testimoniale e di quella indiziaria è volto ad indurre le parti a precostituire un documento in cui l’ atto risulti consacrato ; seppure , in caso di forma richiesta ad probationem tantum , la mancanza del documento nonpregiudichi irreparabilmente mente la possibilità , per le parti , di valersi dell’ atto .Innanzitutto , se la formazione del contratto e quanto con esso pattuito costituisce un fatto non contestato , il giudice può — anzi deve — considerarlo provato ( laddove , quando si tratti di negozi per i quali la forma è prescritta ad substantiam , nemmeno la concorde ammissione delle parti circa l’ avvenuta formazione dell’ atto , e neppure pure una loro concorde dichiarazione , in causa , circa il perfezionamento mento dell’ atto stesso con l’ osservanza delle forme prescritte , sa-Forma scritta ad probationem : validità e prova del contrattoL’ attività giuridica 256 [ § 127 ] rebbe sufﬁciente — secondo l’ interpretazione ﬁn qui paciﬁca — a superare il principio cogente per cui , in assenza di produzione del documento richiesto dalla legge o della prova della sua perdita incolpevole , l’ atto si ha per non perfezionato ; v. Cass .17 ottobre 2018 , n. 25999 ) .In secondo luogo , trattandosi di forma richiesta ad probationem tantum , quand’ anche la formazione dell’ atto o il suo contenuto fossero contestati in giudizio , la parte che ciononostante intendesse dimostrare che il negozio si è realmente perfezionato , ovvero quale ne sia il contenuto , potrebbe chiedere l’ interrogatorio formale della controparte ( artt. 230 ss. c.p.c . )nella speranza di ottenerne una confessione ( v. § 129 ) , ovvero potrebbe deferirle il giuramento decisorio(v rio(v . §130 ) , ovvero ancora potrebbe produrre documenti scritti dai quali risulti il perfezionamento dell’ atto ( v. Cass .23 gennaio 2018 , n. 1627 ) .La giurisprudenza ritiene che l’ inammissibilità , per la prova di un contratto per cui è richiesta la forma scritta ad probationem , della prova testimoniale e di quella presuntiva — diversamente da quel che accade ove la forma scritta sia richiesta ad substantiam ( v. Cass .24 novembre 2015 , n. 23934 ) — non possa essere rilevata d’ ufﬁcio dal giudice , ma debba essere eccepita dalla parte interessata ( v. Cass .25 giugno 2014 , n. 14470 ) . §128.Lepresunzioni .Per « presunzione » ( o « prova indiretta » ) si intende ogni argomento mento , congettura , illazione , attraverso cui — essendo già provata una determinata circostanza ( c.d. « fatto base base » o « indizio » ) ( v. Cass .12 febbraio 2015 , n. 2766 ) — si giunge logicamente a considerare provata altresì un’ altra circostanza , sfornita di prova diretta ( così , ad es . ,dalla circostanza che sia decorso già un certo periodo di tempo dal momento in cui si poteva pretendere il pagamento di determinati debiti , per i quali è regola di esperienza che il pagamento avviene entro breve tempo , si trae la presunzione che il debito sia già stato pagato o comunque si sia già estinto , sebbene manchino prove dirette del pagamento o del veriﬁcarsi di un’ altra causa di estinzione dell’ l’ obbligo : c.d. prescrizione presuntiva ; v. § 116 ) .Le presunzioni si dicono « legali » quando è la stessa legge che , in via generale , attribuisce ad un fatto valore di prova in ordine ad un altro fatto , che quindi viene presunto : così , ad es . ,la legge presume che chi ha il possesso di una cosa altrui sia in buona fede ( art. 1147,Nozione Presunzioni legali : La prova dei fatti giuridici 257 [ § 128 ] comma 3 , c.c . ) ;che una dichiarazione diretta ad una determinata persona sia da quest’ ultima conosciuta nel momento in cui la stessa giunge al suo indirizzo ( art. 1335 c.c . ) ;ecc. ( v. anche artt. 195 , 462 , comma 2 , 688 , comma 2 , 880 , 881 , 897 , 898 , 899 , comma 2 , 1095 , 1101 , 1141 , comma 2 , 1142 , 1143 , 1184 , 1199 , comma 2 , 1237 , comma 2 , 1298 , comma 2 , 1352 c.c . ) .Le presunzioni legali possono , a loro volta , essere : a)iuris et de iure ( ed allora si dicono « assolute » ) , laddove non ammettono prova contraria ( ad es . ,la presunzione di concepimento durante il matrimonio di cui all’ art. 232 c.c . ;la presunzione di interposizione di cui all’ art. 599 , comma 2 , c.c . ) .Quando la legge stabilisce una presunzione assoluta — per la verità — più che di prova indiretta dovrebbe parlarsi di sufﬁcienza del fatto base base a produrre l’ effetto ricollegato al fatto presunto presunto , che , in realtà , diventa irrilevante , dal momento che , in presenza del fatto base base , non è ammessa la prova che il fatto presunto non si è veriﬁcato ; o b)iuris tantum ( ed allora si dicono « relative » ) , laddove ammettono tono prova contraria ( ad es . ,artt. 899 e 1142 c.c . ) .La prova contraria puòesserefornita , diregola , facendoricorsoaqualsiasimezzodiprova .Non mancano , peraltro , casi in cui la legge pone limitazioni ai mezzi di prova utilizzabili ( ad es . ,artt. 2959 e 2960 c.c . ;v. § 116 ) , ovvero all’ oggetto della prova contraria ( ad es . ,art. 1335 , c.c . ;v. § 268 ) .Le presunzioni si dicono invece « semplici » ( ohominis ) , quando non sono prestabilite dalla legge , ma sono lasciate al prudente apprezzamento del giudice , il quale può ritenere provato un fatto , di cui manchino prove dirette , quando ricorrano indizi « gravi , precisi e concordanti » ( art. 2729 c.c . ) .Peraltro , non occorre che tra il fatto noto ed il fatto ignoto sussista un legame di assoluta ed esclusiva necessità causale , essendo sufﬁciente che il fatto da provare sia desumibile dal fatto noto come conseguenza ragionevolmente possibile bile secondo un criterio di normalità basato sull ’ id quod plerumque accidit ( v. Cass .5 dicembre 2017 , n. 28995 ; Cass .2 marzo 2017 , n. 5374 ) .Il giudice ben potrebbe fondare la propria decisione anche solo su presunzioni semplici ( v. Cass .13 dicembre 2017 , n. 29956 ; Cass .16 maggio 2017 , n. 12002 ) , valutando tutti gli elementi indiziari , non già singolarmente , bensì nel loro complesso e gli uni per mezzo degli altri ( v. Cass .13 dicembre 2017 , n. 29956 ; Cass .16 maggio 2017 , n. 12002 ) .Di più : gli elementi assunti a fonte di prova presuntiva non debbono essere necessariamente più d’ uno , ben potendo il convincimento del giudice fondarsi anche su di un solo elemento , purché grave e preciso ( v. Cass .26 settembre 2018 , n. 23153 ; Cass .27 luglio 2018 , n. 19987 ) .... iuris et de iure ... iuris tantum Presunzioni sempliciL’ attività giuridica 258 [ § 128 ] Alle presunzioni semplici non si può far ricorso nei casi in cui la legge esclude la prova per testimoni ( art. 2729 , comma 2 , c.c . ) . §129.Laconfessione .La « confessione » è la dichiarazione che la parte fa della verità di « fatti » a sé sfavorevoli e favorevoli all’ altra parte ( ad es . ,dichiaro di aver ricevuto una somma a mutuo ; ammetto di non aver segnalato tempestivamente il cambiamento della traiettoria di marcia della mia autovettura ; ecc. ) .Pur richiedendo nel conﬁtente la consapevolezzae lezzae lavolontà di ammettere e riconoscere la verità di un fatto a sé sfavorevole e favorevole all’ altra parte — c.d. « animus conﬁtendi » ( v. Cass .23 maggio 2018 , n. 12798 ) — la confessione non è un negozio giuridico ( v. § 98 ) , ma una dichiarazione di scienza , non occorrendo che il dichiarante ne voglia gli effetti ( v. Cass .30 settembre 2016 , n. 19554 ; Cass .22 settembre 2015 , n. 18624 ) .Essa — v. Cass . ,sez .un . ,22 settembre 2014 , n. 19888 — può essere : a)giudiziale , se resa in giudizio e , in questo caso , fa « piena prova » ( prova legale : artt. 2730 , 2732 , 2733 c.c . ) ,vale a dire che il fatto oggetto di confessione non può più essere considerato controverso verso dal giudice ( anche se il conﬁtente , pentitosi o ricredutosi , dovesse muovere tardive contestazioni ) , cosicché il giudice deve senz’ altro assumerlo come vero e porlo a base della propria decisione .La confessione giudiziale può essere fatta spontaneamente ; ma , più spesso , è provocata mediante interrogatorio formale della parte , a cui il giudice procede su richiesta dell’ altra parte ( art. 228 c.p.c . ) ;b)stragiudiziale , se resa fuori dal giudizio .Se è fatta alla parte o al suo rappresentante , ha lo stesso valore di quella giudiziale ( prova legale ; v. Cass .1° marzo 2018 , n. 4842 ) ; se è fatta ad un terzo , può essere apprezzata liberamente dal giudice ( art. 2735 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .19 gennaio 2017 , n. 1320 ) .A differenza di quella giudiziale , la confessione stragiudiziale dev’ essere , a sua volta , dimostrata ; essa non può essere provata per testimoni , quando verte su un oggetto per il quale la prova testimoniale non è ammessa secondo le regole già viste ( art. 2735 , comma 2 , c.c . ) .La confessione ( sia giudiziale che stragiudiziale ) può essere revocata — cioè , la sua efﬁcacia probatoria può essere vinta — soltanto se si dimostra che essa è stata determinata da errore di fatto o daviolenza ( art. 2732 c.c . ) ,non essendo sufﬁciente la prova della semplice divergenza fra quanto dichiarato e quanto effettivamenteNozione Confessione giudiziale Confessione stragiudiziale Revoca : errore di fatto e violenzaLa prova dei fatti giuridici 259 [ § 129 ] accaduto ( v. Cass .12 maggio 2016 , n. 9777 ; Cass . ,sez .un . ,22 settembre 2014 , n. 19888 ) .La confessione si dice « qualiﬁcata » quando la parte riconosce la verità di fatti a sé sfavorevoli , ma vi aggiunge altri fatti o circostanze tendenti ad inﬁrmare l’ efﬁcacia del fatto confessato , ovvero a modiﬁcarne ﬁcarne od estinguerne gli effetti ( ad es . ,ammetto che abbiamo concluso un contratto , ma aggiungo che esso è simulato ; riconosco di aver ricevuto 100 a mutuo , ma oppongo di aver già restituito la somma ) ( v. Cass .26 giugno 2013 , n. 16119 ) .In questo caso bisogna distinguere : a ) se l’ altra parte non contesta la verità dei fatti o delle circostanze stanze aggiunte , la dichiarazione confessoria fa piena prova nella sua integrità ; b ) se l’ altra parte la contesta ( per es . ,nega che il contratto sia simulato o che il debito sia stato pagato ) , è rimesso al giudice di apprezzare , secondo le circostanze , l’ efﬁcacia probatoria della dichiarazione razione confessoria ( art. 2734 c.c . ) ;che , conseguentemente , degrada da « legale » a prova liberamente apprezzabile ( v. Cass .22 gennaio 2018 , n. 1530 ) .Per poter produrre gli effetti cui si è fatto cenno , la confessione deve provenire da soggetto capace di disporre del diritto cui i fatti confessati si riferiscono ( art. 2731 c.c . ;v. Cass .9 aprile 2015 , n. 7135 ; Cass .20 giugno 2013 , n. 15538 ) .Distinta dalla « dichiarazione confessoria » è la « dichiarazione ricognitiva » : mentre la prima — come si è detto — ha ad oggetto l’ asseverazione di fattia sé sfavorevoli e favorevoli all’ altra parte ( ad es . ,dichiaro di aver ricevuto 100 a mutuo ) , la seconda ha invece ad oggetto l’ asseverazione di diritti orapporti giuridici ( ad es . ,dichiaro di essere tuo debitore di 100 ) e — come si vedrà al successivo § 427 — ha , sul piano probatorio , una rilevanza diversa rispetto a quella della confessione ( art. 1988 c.c . ) .Del pari , non ha natura confessoria la dichiarazione avente ad oggetto non già fatti oggettivi , bensì la formulazione di giudizi , di opinioni , divalutazioni soggettive , quand’ anche sfavorevoli al loro autore ( v. Cass .19 aprile 2012 , n. 6142 ) . §130.Ilgiuramento .Il « giuramento » è un mezzo di prova ( legale ) cui si può ricorrere nel corso di un giudizio civile , in presenza di particolari presupposti , Confessione « qualiﬁcata » Capacità del conﬁtente Dichiarazione confessoria e dichiarazione ricognitivaL’ attività giuridica 260 [ § 130 ] al ﬁne della dimostrazione di fatti(ma non di situazioni o rapporti giuridici : v. Cass .25 ottobre 2018 , n. 27086 ) .Il giuramento può essere « decisorio » o « suppletorio » ( art. 2736 c.c . ) .Il « giuramento decisorio » si chiama così perché deve riguardare circostanze che abbiano valore « decisorio » in ordine ad un thema decidendum su cui il giudice è chiamato a pronunciarsi ( v. Cass .29 ottobre 2018 , n. 27410 ) ; cosicché l’ esito del giuramento — positivo o negativo che sia — preclude ogni ulteriore accertamento al riguardo : perciò anche il giuramento è una « prova legale » ed il suo esito fa « piena prova » in ordine alle circostanze che ne formano oggetto , quand’ anche i fatti con esso dedotti siano stati già accertati o esclusi in base ad altre risultanze probatorie ( v. Cass .15 febbraio 2013 , n. 3815 ) .Anzi , l’ efﬁcacia probatoria del giuramento è la più intensa che si possa immaginare : infatti , se — da un lato — vincola , quale prova legale , il giudice al suo esito — da altro lato — tale vincolo , atteso il carattere di decisività della questione oggetto di giuramento , si riﬂette sulla pronuncia del giudice che , dopo aver constatato « an juratum sit » , dovrà senz’ altro dichiarare vittoriosa la parte che ha giurato e soccombente l’ altra ( su tutta la causa o sulla parte investita dal giuramento ) , senza che quest’ ultima abbia la possibilità di provare vare il contrario ( v. Cass .7 maggio 2014 , n. 9831 ) .Il giuramento decisorio può essere deferito solo ad iniziativa di una delle parti in lite ( e non può mai , perciò , essere ammesso dal giudice d’ ufﬁcio ; cioè , senza speciﬁca istanza di parte ) .La parte che assume l’ iniziativa chiede al giudice — cui spetta soltanto di decidere se la circostanza indicata dalla parte ha effettivamente carattere « decisorio » ( v. Cass .25 giugno 2012 , n. 10574 ) — di invitare controparte parte a confermare , sotto giuramento , se il fatto oggetto di contestazione zione si è davvero veriﬁcato secondo quanto dalla stessa ﬁnora sostenuto nel processo ; cosicché , ove si tratti di un’ affermazione mendace , la parte cui il giuramento è deferito si troverà nell’ alternativa nativa o di abbandonare la tesi ﬁnora affermata , riconoscendo la verità di quanto sostenuto invece dall’ avversario , ovvero di giurare il falso , commettendo spergiuro ( con ogni conseguente rischio , anche penale : art. 371 c.p . ) .Va comunque sottolineato che il giuramento non è ammissibile se non quando ( art. 2739 , comma 2 , c.c . )sia relativo ad un fatto proprio della parte cui è deferito o , comunque , caduto sotto la sua diretta percezione ( in tal caso , si parla di « giuramento de veritate » ) , ovvero quando sia relativo alla conoscenza che essa ha di un fattoGiuramento decisorio Iniziativa di parte Giuramento de veritate e giuramento de scientiaLa prova dei fatti giuridici 261 [ § 130 ] altrui ( in tal caso , si parla di « giuramento de scientia » ) ( v. Cass .4 giugno 2018 , n. 14300 ) .La parte alla quale il giuramento sia stato deferito può a sua volta , se preferisce , « riferire » il giuramento all’ avversario ( art. 234 c.p.c . ) ,a condizione che il fatto che ne è oggetto sia « comune » ad entrambi ( art. 2739 , comma 2 , c.c . ) .Il giuramento viene reso in giudizio personalmente dalla parte , alla presenza del giudice , che deve ammonire il giurante sull ’ importanza tanza morale dell’ atto e sulle conseguenze penali di eventuali dichiarazioni razioni false da lui rese ; e , quindi , l’ invita a giurare ( art. 238 , comma 1 , c.p.c . ) .Per la verità , il legislatore richiedeva che il giudice ammonisse nisse la parte sull’ importanza « religiosa e morale » dell’ atto , e che la formula del giuramento comprendesse le parole « consapevole della responsabilità che con il giuramento assumo davanti a Dio e agli uomini » : ma la Corte costituzionale , con la sentenza n. 334 del 1996 , ha dichiarato costituzionalmente illegittimo il richiamo sia ai valori religiosi che a quelli etici , cosicché il signiﬁcato del giuramento « da etico religioso religioso qual era originariamente , diventa morale individuale individuale , in quanto ﬁnisce per dipendere dal riferimento che ciascuno faccia , in coscienza e secondo la sua visione del mondo , a quanto considera di più impegnativo e degno di osservanza » .Si giunge , così , al culmine del processo di laicizzazione del giuramento decisorio .Se la parte si riﬁuta di giurare o non si presenta , senza giustiﬁcato ﬁcato motivo , all’ udienza all’ uopo ﬁssata , la sua versione del fatto non può più essere considerata vera dal giudice , indipendentemente da qualsiasi altra prova a suo favore .Se invece presta il giuramento , il giudice deve deﬁnitivamente considerare vera la sua affermazione e decidere in conformità la questione per la quale il giuramento è stato ammesso .Nonsi possono fornire prove contrarie .Si può soltanto denunciare ciare in sede penale chi abbia eventualmente giurato il falso ( art. 371 c.p . ) .E , se sia intervenuta condanna penale , si può chiedere ( art. 2738 , comma 2 , c.c . )il risarcimento dei danni ( e , cioè , la condanna dello spergiuro al pagamento di una somma di danaro che rappresenti senti l’ equivalente del danno subìto ) , ma non la revocazione della sentenza civile che sia stata pronunciata in base al falso giuramento ( art. 2738 , comma 1 , c.c . ) .Se il delitto di falso giuramento è estinto ( artt. 150 152 152 c.p . ;ad es . ,per amnistia ) , spetta al giudice civile accertare se sussistono gli elementi del delitto di falso giuramento , sempre al limitato ﬁne di condannare lo spergiuro al risarcimento dei danni ( art. 2738 , comma 2 , c.c . ,in relazione all’ art. 198 c.p . ;per laLa prestazione del giuramento Efﬁcacia probatoria del giuramentoL’ attività giuridica 262 [ § 130 ] prescrizione della relativa azione civile cfr .art. 2947 , ult .comma , c.c . ) (v. Cass .19 ottobre 2015 , n. 21089 ) .Il giuramento nonèammissibile quando ( art. 2739 , comma 1 , c.c . )si tratti : ( i ) di diritti indisponibili ( ad es . ,questioni di stato ) ; ( ii ) di fatto illecito ( art. 2043 c.c . ;v. Cass .29 gennaio 2014 , n. 1946 ) ; ( iii ) di atto per cui sia richiesta la forma scritta ad substantiam ( v. Cass .23 novembre 2018 , n. 30446 ) ; ( iv ) di negare un fatto che da un atto pubblico risulti avvenuto alla presenza del pubblico ufﬁciale che lo ha redatto .Il secondo tipo di giuramento previsto dal codice civile è il « giuramento suppletorio » .Il giuramento suppletorio può essere deferito non già in base ad un’ iniziativa di parte , bensì d’ ufﬁcio , in forza di un potere discrezionale nale dello stesso giudice ( v. Cass .15 marzo 2016 , n. 5090 ; Cass .10 febbraio 2016 , n. 2676 ) , quando questi si trovi di fronte ad un fatto rimasto incerto , ma per il quale la parte che aveva l’ onere di provarlo abbia fornito elementi abbastanza rilevanti , sebbene non deﬁnitivamente mente persuasivi ( c.d. semiplena probatio ): in tal caso il giudice può offrire alla parte , su cui grava il relativo onere probatorio , di perfezionare zionare la prova , già quasi raggiunta , confermando con il giuramento che i fatti affermati sono veri ( art. 2736 , n. 2 , c.c . ;v. Cass .20 ottobre 2016 , n. 21235 ; Cass .17 febbraio 2016 , n. 3130 ) .Una particolare specie di giuramento suppletorio è il « giuramento mento estimatorio » , che può essere deferito per stabilire il valore di una cosa , quando non sia possibile accertarlo diversamente ( art. 2736 , n. 2 , c.c . ;v. Cass .15 marzo 2016 , n. 5090).Limiti legali all’ ammissibilità bilità del giuramento Giuramento suppletorio Iniziativa ufﬁciosa Giuramento estimatorioLa prova dei fatti giuridici 263 [ § 130 ]  IDIRITTIREALI  CAPITOLO XIII I DIRITTI REALI IN GENERALE E LA PROPRIETÀ A)I DIRITTI REALI § 131.Caratteriecategoriedeidirittireali .L’ espressione « diritti reali » non risale al diritto romano , che conosceva la ben diversa — e più ampia — ﬁgura delle « actiones in rem » .La categoria è stata elaborata successivamente per raggruppare pare i diritti su cosa materiale determinata : c.d. « iura in rem » .Tradizionalmente si ritiene che i diritti reali siano caratterizzati : a ) dall ’ « immediatezza » , ossia dalla possibilità , per il titolare , di esercitare direttamente il potere sulla cosa , senza necessità della cooperazione di terzi ( così , ad es . ,il proprietario può utilizzare il bene , senza necessità della collaborazione di altri , essendo sufﬁciente che questi ultimi non vi frappongano ostacolo ) ; b ) dall ’ « assolutezza » , ossia dal dovere di tuttii consociati di astenersi dall’ interferire nel rapporto fra il titolare del diritto reale ed il bene che ne è oggetto ; e — correlativamente — dalla possibilità , per il titolare , di agire in giudizio contro chiunque contesti o pregiudichi dichi il suo diritto : c.d. « efﬁcacia erga omnes » del diritto reale ; c ) dall ’ « inerenza » , ossia dalla opponibilità del diritto a chiunque que possieda o vanti diritti sulla cosa ( così , ad es . ,il proprietario può agire nei confronti di chiunque possieda il bene per ottenerne la restituzione : v. § 143 ; la servitù di passaggio continua a gravare sul fondo anche quando la proprietà di quest’ ultimo passi a terzi : c.d. « diritto di sequela » ) .Si è peraltro osservato che né l’ immediatezza , né l’ assolutezza , né l’ inerenza caratterizzerebbero sempre esoloi diritti reali : così , ad es . ,l ’ « immediatezza » difetterebbe in caso di servitù negative ( v. § 160 ) o di ipoteca ( v. § § 245 ss. ) , mentre ricorrerebbe in caso di locazione ( v. § 384 ) , di comodato ( v. § 400 ) , di anticresi ( v. § 421 ) ; l ’ « assolutezza » difetterebbe in caso di diritti reali di garanzia ( v. § § 245 ss. ) e di servitù ( v. § § 154 ss. ) , mentre ricorrerebbe in caso diNozione Caratteri : ... immediatezza ... assolutezza ... inerenza locazione per l’ ipotesi di molestie arrecate da terzi che non pretendano dano di avere diritti sulla cosa ( art. 1585 , comma 2 , c.c . ) ;l ’ « inerenza renza » difetterebbe in caso di proprietà immobiliare non trascritta ( art. 2644 c.c . ;v. § § 681 ss. ) o di proprietà mobiliare senza possesso del bene ( art. 1153 c.c . ;v. § 181 ) , mentre ricorrerebbe in caso di locazione ultranovennale trascritta , la quale può essere opposta a qualunque terzo ( art. 1599 , comma 3 , c.c . ) .Pur in difetto di un’ espressa previsione normativa al riguardo , si ritiene tradizionalmente che i diritti reali costituiscano un numerus clausus ( che sia , cioè , precluso ai privati creare diritti reali diversi ed ulteriori rispetto a quelli espressamente disciplinati dalla legge ; v. Cass .24 ottobre 2018 , n. 26987 ) e , contestualmente , che gli stessi siano connotati dal carattere della tipicità ( che sia cioè , di regola , precluso all’ autonomia dei privati di modiﬁcare il contenuto essenziale ziale dei singoli diritti reali ; v. , da ultimo , Cass .9 ottobre 2018 , n. 24919 ) .In tal modo — da un lato — si vuole impedire che i privati possano moltiplicare limiti e vincoli destinati a comprimere i poteri del proprietario , con il rischio di rendere inefﬁciente la gestione del bene , e — da altro lato — si intende tutelare i terzi che , volendo acquisire diritti sulla cosa , devono essere posti in grado di conoscere con esattezza i vincoli che gravano su di essa .Nell’ ambito dei diritti reali , si è soliti distinguere tra — da un lato — la proprietà ( ius in re propria ) e — da altro lato — i c.d. « iura in re aliena » : cioè , i diritti reali che gravano su beni di proprietà altrui e che sono destinati a coesistere , comprimendolo , con il diritto del proprietario prietario ( così , ad es . ,su un medesimo fondo possono gravare il diritto di proprietà di Tizio ed una servitù di passaggio a favore di Caio : è evidente che quest’ ultimo diritto ﬁnirà con il limitare il potere di Tizio , ilqualepotràsìutilizzareilpropriofondo , maglisarannopreclusetutte quelle attività che impediscano a Caio l’ esercizio del suo diritto ) .I « diritti reali in re aliena » si distinguono , a loro volta , in « diritti reali di godimento » ( superﬁcie , enﬁteusi , usufrutto , uso , abitazione tazione , servitù prediali ; v. § § 144 ss. ) e « diritti reali di garanzia » ( pegno ed ipoteca ; v. § § 238 ss. ): i primi attribuiscono al loro titolare il diritto di trarre dal bene talune delle utilità che lo stesso è in grado di fornire ( al contempo variamente comprimendo il potere di godimento mento che compete al proprietario ) ; i secondi attribuiscono al loro titolare il diritto di farsi assegnare , con prelazione rispetto agli altri creditori , il ricavato dall’ eventuale alienazione forzata del bene , in caso di mancato adempimento dell’ obbligo garantito ( v. § 238 ) .Collegate a situazioni di diritto reale sono le c.d. « obbligazioni propter rem » ( o « obbligazioni reali » ; v. anche § 192 ) , che si caratte-Numero chiuso e tipicità Ius in re propria e iura in re aliena Diritti reali di godimento e diritti reali di garanzia Obbligazione propter remI diritti reali 268 [ § 131 ] rizzano per il fatto che la persona dell’ obbligato viene individuata in base alla titolarità di un diritto reale su un determinato bene : così , ad es . ,l’ obbligo di sostenere le spese necessarie per la conservazione ed il godimento della cosa comune grava su ciascun comproprietario ( artt. 1104 , comma 1 , e 1123 c.c . ;v. Cass .29 settembre 2011 , n. 19893 ) ; l’ obbligo di sostenere le spese necessarie per le riparazioni e le ricostruzioni necessarie del muro comune grava sui comproprietari ( art. 882 , comma 1 , c.c . ) ;l’ obbligo di permettere al vicino l’ accesso ed il passaggio sul fondo , onde consentirgli di riparare il muro dell’ immobile mobile di sua proprietà , grava sul proprietario del fondo conﬁnante ( art. 843 c.c . ;v. Cass .2 marzo 2018 , n. 5012 ) ; ecc. Si dubita che all’ autonomia privata sia consentito creare obbligazioni gazioni reali atipiche , cioè diverse ed ulteriori rispetto a quelle espressamente samente previste dalla legge ( in senso negativo v. Cass .15 ottobre 2018 , n. 25673 ) .Da non confondere con l ’ « obbligazione reale » è l ’ « onere reale » , in forza del quale il creditore , per il pagamento di somme di denaro o altre cose generiche da prestarsi in relazione ad un determinato bene immobile mobile , può soddisfarsi sul bene stesso , chiunque ne diventi proprietario tario o acquisti diritti reali di godimento o di garanzia su di esso .Si ritiene che l’ unica ipotesi di onere reale prevista dal nostro codice civile sia costituita dai contributi consortili ( art. 864 c.c . ;v. Cass .13 settembre 2018 , n. 22302 ) .Altre ipotesi sono però contemplate plate nella legislazione speciale ( v. , ad es . ,art. 253 D.Lgs .3 aprile 2006 , n. 152 : v. Cons .Stato 5 ottobre 2016 , n. 4099 ; art. 10 L. 30 aprile 1976 , n. 386 : v. Cass .14 novembre 2013 , n. 25595 ; art. 21 R.D. 13 febbraio 1933 , n. 215 : v. Cass .13 settembre 2018 , n. 22302 ; ecc. ) .L’ opinione prevalente è che non sarebbe dato ai privati costituire tuire oneri reali al di fuori delle ipotesi espressamente previste dalla legge ( v. Cass .22 luglio 1966 , n. 2003 ) .B)LA PROPRIETÀ § 132.Ilcontenutodeldiritto . «Tutte le proprietà , senza alcuna eccezione , sono — proclamava l’ art. 29 , comma 1 , dello Statuto albertino del 1848 — inviolabili » ( altre costituzioni dell’ epoca dichiaravano addirittura che la proprietà prietà è « sacra»).Onere reale La concezione liberal ottocentescaI diritti reali in generale e la proprietà 269 [ § 132 ] Formule siffatte esaltavano il ruolo che , all’ epoca , si riconosceva sceva all’ istituto della proprietà privata , autentico pilastro dell’ organizzazione ganizzazione sociale : stimolo e premio dell’ iniziativa privata , fondamento mento dell’ ordine e della sicurezza collettiva , espressione prima della libertà di ciascuno ( e , proprio per ciò , anche condizione per l’ accesso ai diritti politici , cosicché il diritto di voto era subordinato al possesso di un determinato « censo » ) .Nella formula dello Statuto , taluno riteneva di trovare conferma ferma alla tesi secondo cui la proprietà privata — in quanto espressione sione del generale principio di libertà dell’ individuo — sarebbe un diritto « innato » , « di natura » , che i poteri pubblici possono soltanto eccezionalmente comprimere , ma sempre rispettandone la priorità rispetto alla stessa organizzazione dello Stato .L’ art. 832 c.c . —riprendendo molto da vicino le parallele deﬁnizioni contenute nel codice francese del 1804 e nel codice civile italiano del 1865 — enuncia il principio secondo cui al proprietario spetta il « diritto di godere e disporre delle cose in modo pieno ed esclusivo » .La proprietà attribuisce , dunque , al titolare : a ) ilpotere di godimento del bene , per tale intendendosi il potere di trarre dalla cosa le utilità che la stessa è in grado di fornire , decidendo se , come equando utilizzarla : o direttamente ( ad es . ,abitando l’ appartamento di proprietà ) o indirettamente ( ad es . ,concedendo l’ appartamento in locazione a terzi , onde ricavarne un corrispettivo in danaro : il c.d. « canone di locazione » ) ; e b ) ilpotere di disposizione del bene , per tale intendendosi il potere di cedere ad altri , in tutto o in parte , diritti sulla cosa ( ad es . ,il proprietario può vendere l’ appartamento , donarlo , locarlo , farne oggetto di usufrutto , ecc. ) .L’ art. 832 c.c . —come detto — precisa , poi , che il potere di godimento e di disposizione che compete al proprietario è « pieno ed esclusivo » .Da qui l’ idea che la proprietà sia — in linea di principio — caratterizzata dai connotati : a ) della « pienezza » ( ossia , dell’ attribuzione al proprietario del diritto di fare della cosa tutto ciò che vuole , persino distruggerla : al punto che il diritto di proprietà è stato deﬁnito come ius utendi et abutendi ) ; e b ) della « esclusività » ( ossia , dell’ attribuzione al proprietario del diritto di vietare ogni ingerenza di terzi in ordine alle scelte che , in tema di godimento e di disposizione del bene , il proprietario si riservaIl codice civile Potere di godimento Potere di disposizione Assolutezza ed esclusivitàI diritti reali 270 [ § 132 ] di effettuare con totale arbitrio e discrezionalità : ius excludendi omnes alios ) .Peraltro , lo stesso art. 832 c.c .riconosce sì al proprietario il « diritto di godere e disporre delle cose in modo pieno ed esclusivo » , masolo « entro i limiti e con l’ osservanza degli obblighi stabiliti dall’ ordinamento giuridico » .Ormai antistorico risulta il tentativo di conciliare l’ apparente contrapposizione tra la pienezza del diritto del proprietario ed i limiti imposti al suo agire , attribuendo a questi ultimi carattere meramente eccezionale .In realtà , le caratteristiche dell ’ « assolutezza » e dell ’ « esclusività vità » — corrispondenti ad un concetto elementare del « mio » , dell ’ « appartenenza » di una cosa ad un soggetto — sono tipiche ormai solo della proprietà dei beni di uso strettamente personale .Quanto agli altri beni — specie quelli utilizzati nell’ esercizio di attività d’ impresa o come capitale produttivo di rendita — l’ ordinamento mento non rimette integralmente al proprietario le scelte in ordine al loro utilizzo ( o non utilizzo ) .Già il codice civile — dopo alcune disposizioni valide per la proprietà prietà in generale ( a prescindere , cioè , dalla natura dell’ oggetto su cui la stessa ricade ) , pur sempre improntate ad una subordinazione dell’ l’ interesse del proprietario ad altri interessi , privati o pubblici ( artt. 833 838 838 c.c . ) —detta una disciplina differenziata per la proprietà dei « beni d’ interesse storico e artistico » ( art. 839 c.c . ;v. § 134 ) , per la « proprietà rurale » ( artt. 846 ss. c.c . ) ,per la « proprietà edilizia » ( artt. 869 ss. c.c . ;v. § 135 ) , per la « proprietà fondiaria » ( artt. 840 845 845 e 873 921 921 c.c . ;v. § 136 ): elaborando , per ciascuna categoria di beni , una serie di previsioni miranti a conciliare l’ interesse egoistico del proprietario tario con l’ interesse degli altri proprietari o della collettività .Il distacco dalla concezione liberal ottocentesca ottocentesca della proprietà appare pienamente maturato nella Costituzione repubblicana del 1948 .Innanzitutto , nella nostra Carta costituzionale , la proprietà non solo non è più — come avveniva , invece , nello Statuto albertino — dichiarata « inviolabile » , ma non viene neppure disciplinata né fra i « principi fondamentali » ( artt. 1 12 12 Cost. ) , né fra i diritti di libertà ( artt. 13 28 28 Cost. ): essa è contemplata nel titolo relativo ai « rapporti economici » ( artt. 42 44 44 Cost. ) .Peraltro , anche l’ attuale Costituzione dichiara solennemente che « la proprietà privata è riconosciuta e garantita dalla legge » ( art. 42 , comma 2 , Cost. ): tale garanzia implica non soltanto che non è consentito al legislatore ordinario di sopprimere l’ istituto della pro-La proprietà nella CostituzioneI diritti reali in generale e la proprietà 271 [ § 132 ] prietà privata , ma che sarebbe altresì in contrasto con i principi costituzionali un’ eventuale trasformazione del nostro sistema in un ordinamento in cui i beni siano prevalentemente collettivizzati .È tuttavia paciﬁco che il legislatore ben potrebbe escludere l’ ammissibilità della proprietà privata per quanto riguarda una o più determinate categorie di beni : anzi , è lo stesso art. 43 Cost. ad espressamente samente prevedere che « a ﬁni di utilità generale la legge può riservare vare o trasferire ( ... ) allo Stato , ad enti pubblici o a comunità di lavoratori o di utenti determinate imprese o categorie di imprese , che si riferiscano a servizi pubblici essenziali o a fonti di energia o a situazioni di monopolio ed abbiano carattere di preminente interesse generale » ( e , in applicazione di questa norma , nel 1962 si è proceduto alla nazionalizzazione delle imprese elettriche ed alla costituzione di un ente pubblico — l’ Enel — incaricato della produzione e della distribuzione dell’ energia elettrica ; anche se oggi , come nelle oscillazioni zioni di un pendolo , l’ Enel è stato trasformato in una società per azioni con titoli diffusi fra il pubblico ed il mercato della produzione e commercializzazione dell’ energia elettrica è stato liberalizzato ) .A ciò si aggiunga che , sempre con riferimento alla proprietà privata , la Costituzione — all’ art. 42 , comma 2 — demanda espressamente samente al legislatore ordinario il compito di determinarne « i modi di acquisto , di godimento ed i limiti , allo scopo di assicurarne la funzione sociale e direnderla accessibile a tutti » .In altre parole , il legislatore è legittimato ad intervenire per delineare — con riferimento a singole categorie di beni — il contenuto dei poteri ( di godimento e/o di disposizione ) che competono al proprietario ( c.d. interventi « conformativi » dei vari statuti proprietari tari ) ; e ciò , al ﬁne di garantire che il relativo esercizio — quand’ anche che , come è normale , sia determinato da ﬁnalità egoistiche — comunque munque realizzi una « funzione sociale » : funzione da ricollegarsi — come lascia intuire il disposto dell’ art. 44 , comma 1 , Cost. — sia all’ esigenza di realizzare uno sfruttamento economicamente efﬁciente dei beni , sia all’ esigenza di instaurare più equi rapporti sociali ; e , più in generale , all’ esigenza di tutelare tutti quei valori ed interessi costituzionalmente tuzionalmente protetti ( ad es . ,salute , lavoro , libertà , sicurezza , dignità della persona , solidarietà , ecc. ) che potrebbero risultare sacriﬁcati criﬁcati da un’ illimitata ed esclusiva utilizzazione privatistica dei beni .In sintesi : ( i ) la conformazione dei poteri dominicali compete , in via esclusiva , al legislatore ( c.d. « riserva di legge » ) ; ( ii ) il legislatore è legittimato a prevedere compressioni dei poteri dominicali solo seRiserva di leggeI diritti reali 272 [ § 132 ] giustiﬁcate dalla necessità di garantire che gli stessi non vengano esercitati in contrasto con l’ utilità sociale .Ora — in applicazione di siffatte indicazioni costituzionali — nel dopoguerra si è assistito ad una serie ininterrotta , dilagante , talora scoordinata di interventi normativi che hanno variamente inciso sui singoli « statuti » proprietari : tant’ è che ormai corrente è l’ affermazione secondo cui , con riferimento al nostro ordinamento , sarebbe oggi corretto parlare piuttosto che dellaproprietà ( al singolare lare ) , quale regime dominicale unitario , delleproprietà ( al plurale ) , per indicare che le situazioni di appartenenza si atteggiano diversamente mente a seconda dell’ oggetto cui si riferiscono e/o del soggetto cui competono .Così , ad es . ,ben diversi — e più ampi — sono i poteri di godimento e disposizione che competono al proprietario di un abito , rispetto a quelli che competono al proprietario di un « bene culturale rale » ( v. § 134 ) ; ben diversi sono i poteri che competono al titolare di una proprietà esclusiva rispetto a quelli che competono al comproprietario prietario ( v. § § 162 ss. ) ; ben diversi sono i poteri che competono all’ ente pubblico sui beni demaniali o del patrimonio indisponibile rispetto a quelli che competono al privato proprietario sul medesimo tipo di bene ( v. § 95 ) ; ecc. Da notare che — con riferimento alle previsioni che delineano i poteri del proprietario relativamente ad intere categorie di beni — non appare giustiﬁcato parlare ( come peraltro fa lo stesso art. 42 , comma 2 , Cost. ) di « limiti » alla proprietà privata : dette previsioni , infatti , conformano positivamente il contenuto del diritto del proprietario tario .Quelli che emergono da dette previsioni potrebbero considerarsi rarsi « limiti » ai poteri di quest’ ultimo , solo muovendo dall’ aprioristico stico presupposto — ormai superato nel diritto positivo — che la proprietà attribuisca effettivamente al suo titolare il diritto di godere e disporre delle cose « in modo pieno » .Va , da ultimo , segnalato che la disciplina della proprietà non si esaurisce più , oggi , nelle sole regole di derivazione nazionale ﬁn qui ricordate .Essa , infatti , si è venuta progressivamente arricchendo di tutta una serie di previsioni sovranazionali ( v. art. 1 primo protocollo addizionale CEDU , secondo cui « ogni persona ﬁsica o giuridica ha diritto al rispetto dei suoi beni » ; art. 17 Carta dei diritti fondamentali dell’ Unione Europea — collocato nel titolo dedicato alle « libertà » — secondo cui « ogni persona ha il diritto di godere della proprietà dei beni che ha acquistato legalmente , di usarli , di disporne e di lasciarli in eredità » ) , che inducono ad interrogarsi se — in qualche misura in controtendenza rispetto al percorso compiuto dal legislatore nazionale nale nell’ ultimo arco del secolo scorso — il diritto di proprietà non siaLa legislazione postbellica La normativa sovranazionaleI naleI diritti reali in generale e la proprietà 273 [ § 132 ] venuto riacquisendo il carattere di diritto fondamentale dell’ uomo ; e , in caso affermativo , come ciò eventualmente incida , limitandolo , sul potere dello Stato nazionale di legittimamente imporre obblighi e restrizioni al diritto dominicale .La proprietà si ritiene tradizionalmente caratterizzata : a ) dall ’ elasticità : invero , i poteri che normalmente competono al proprietario possono essere compressi in virtù della coesistenza sullo stesso bene di altri diritti reali ( ad es . ,usufrutto , servitù , ecc. ; v. § § 131 e 144 ) o di vincoli di carattere pubblicistico ; tali poteri sono però destinati a riespandersi automaticamente non appena dovesse venire meno il diritto reale o il vincolo pubblicistico concorrente .Così , ad es . ,allorquando si estingue il diritto di usufrutto gravante sul bene , il potere di godimento del proprietario , ﬁno a quel momento praticamente camente azzerato in conseguenza dei poteri spettanti all’ usufruttuario rio , riassume l’ originaria ampiezza ( v. § 152 ) ; b ) dalla imprescrittibilità : sebbene l’ art. 948 , comma 3 , c.c .riferisca l’ imprescrittibilità non alla proprietà , ma all’ azione di rivendicazione dicazione , è peraltro paciﬁco che anche la proprietà non si può perdere per « non uso » , bensì soltanto per l’ usucapione che altri abbia a perfezionare a proprio favore ; e le ragioni di tale imprescrittibilità sono già state enunciate al § 112 ; c ) dalla perpetuità : è opinione diffusa che quella di una proprietà prietà ad tempus sarebbe una contraddizione in termini ( v. Cass .4 aprile 2012 , n. 5391 ) .Si fa peraltro notare che l’ ordinamento conosce talune ipotesi di « proprietà temporanea » : si pensi , ad es . ,alla proprietà prietà superﬁciaria a termine ( art. 953 c.c . ;v. § 145 ) , alla proprietà oggetto di un legato sottoposto a termine iniziale ( v. § § 663 ss. ) , alla proprietà trasferita a terzi in forza di un contratto con termine iniziale ( v. § § 325 ss. ) , alla — aggiunge taluno — proprietà dell’ istituito tuito nel fecommesso ( art. 692 c.c . ;v. § 633 ) . §133.Espropriazioneeindennizzo .L’ art. 42 , comma 3 , Cost. dispone che « la proprietà privata può essere , nei casi previsti dalla legge , e salvo indennizzo , espropriata per motivi d’ interesse generale » .La norma tende a ricercare un punto di equilibrio fra — da un lato — l’ interesse del proprietario alla conservazione dei suoi diritti sul bene e — da altro lato — il contrapposto interesse della collettività vità ad utilizzarlo , ove occorra , a ﬁni di pubblico interesse ( ad es . ,per destinarlo alla fruizione da parte dell’ intera collettività , ovvero allaCaratteri : ... elasticità ... imprescrittibilità tibilità ... perpetuità Proprietà temporanea La tutela costituzionaleI diritti reali 274 [ § 133 ] realizzazione di opere pubbliche : ponti , scuole , ospedali , aeroporti , programmi di edilizia economica e popolare , ecc. ) .A tal ﬁne , la Costituzione prevede che la posizione del privato possa essere sacriﬁcata soloin presenza : a ) di un « interesse generale » ( v. Cass . ,sez .un . ,13 gennaio 2014 , n. 441 ) ; b ) di una previsione legislativa che lo consenta ( c.d. « riserva di legge » ) ; c ) di un « indennizzo » che compensi il privato del sacriﬁcio che subisce nell’ interesse della collettività .Al riguardo , vedi — oggi — anche art. 17 Carta dei diritti fondamentali dell’ Unione Europea , secondo cui « nessuna persona può essere privata delle proprietà se non per causa di pubblico interesse , nei casi e nei modi previsti dalla legge e contro il pagamento mento in tempo utile di una giusta indennità per la perdita della stessa » .Due i punti nodali attorno ai quali si è sviluppato il dibattito suscitato dalla disciplina costituzionale in materia di espropriazione per pubblico interesse : che cosa si debba intendere per « espropriazione zione » e che cosa si debba intendere per « indennizzo » .Quanto al primo problema , senz’ altro superata è la concezione tradizionale , secondo cui si avrebbe « espropriazione » solo nel caso di trasferimento della titolarità di un bene dal precedente proprietario ( « espropriato » ) ad un altro soggetto , pubblico o privato ( « beneﬁciario rio dell’ espropriazione » ): c.d. « espropriazione traslativa » .La Corte costituzionale da oltre mezzo secolo insegna , infatti , che rientrano nella nozione di « espropriazione » ( e non possono , quindi , essere imposte se non « per legge » ed a fronte di un « indennizzo » ) anche quelle limitazioni che — pur non determinando , per il proprietario , la perdita del suo diritto — siano comunque « tali da svuotare di contenuto il diritto di proprietà , incidendo sul godimento del bene tanto profondamente da renderlo inutilizzabile in rapporto alla destinazione stinazione inerente alla natura del bene stesso o determinando il venir meno o una penetrante incisione del suo valore di scambio » ( Corte cost . ,20 gennaio 1966 , n. 6 ): c.d. « espropriazione larvata » o « limiti espropriativi » .Invero , la Corte tende a distinguere fra — da un lato — disposizioni ( c.d. « interventi di conformazione dei vari statuti proprietari prietari » ) che si riferiscono ad intere categorie di beni , sottoponendo tutti i beni appartenenti alla categoria ad un particolare regime di godimento e/o di disposizione e — da altro lato — disposizioni ( c.d. « interventi di espropriazione larvata » ) che si riferiscono invece aNozione : espropriazione zione traslativa e larvataI diritti reali in generale e la proprietà 275 [ § 133 ] singoli cespiti , restringendo i poteri del proprietario rispetto a quelli riconosciuti , in via generale , agli altri titolari di beni appartenenti a quella medesima categoria , ovvero annullandone o diminuendone in modo apprezzabile il valore di scambio : le prime ( ad es . ,quelle contemplate dal D.Lgs .22 gennaio 2004 , n. 42 , che prevedono restrizioni , anche molto penetranti , ai poteri di godimento e di disposizione spettanti a tutti indiscriminatamente i proprietari di c.d. « beni culturali » ; v. § 134 ) non rientrano nel concetto di « espropriazione priazione » , bensì in quello di « conformazione » del contenuto del diritto di proprietà sui beni appartenenti a quella determinata categoria goria e , conseguentemente , non comportano « indennizzo » ; le seconde conde ( ad es . ,quelle che impongono particolari restrizioni , rispetto ai poteri normalmente spettanti ai proprietari di aree agricole , al singolo golo titolare il cui fondo sia gravato da non marginali vincoli alla coltivazione , a tutela della sicurezza dei voli che si effettuano nel limitrofo aeroporto ) rientrano invece nel concetto di « espropriazione zione » e necessitano di « indennizzo » ( v. Cass .18 giugno 2018 , n. 16084 ) .Muovendosi su questa linea , il D.P.R. 8 giugno 2001 , n. 327 ( « Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità » ) prevede ora che nella nozione di « espropriazione » di beni immobili rientri non solo l’ ipotesi di « passaggio del diritto di proprietà » dall’ espropriato al beneﬁciario dell’ espropriazione ( art. 23 , comma 1 lett .f , D.P.R. n. 327/2001 ; v. anche art. 20 , commi 9 e 10 , D.P.R. n. 327/2001 ) , ma anche quella del « vincolo sostanzialmente espropriativo » ( art. 39 , comma 1 , D.P.R. n. 327/2001 ) , ovvero quella in cui il fondo « sia gravato da una servitù o subisca una permanente diminuzione di valore per la perdita o la ridotta possibilità di esercizio del diritto di proprietà » ( art. 44 , comma 1 , D.P.R. n. 327/2001 ) .Quanto al secondo problema — quello relativo ai criteri cui il legislatore deve attenersi per la determinazione dell ’ « indennizzo » da corrispondere al soggetto che subisce l’ esproprio — la Corte costituzionale zionale ha escluso , attesi i ﬁni di interesse generale che i provvedimenti menti espropriativi perseguono , che l’ indennizzo debba necessariamente mente consistere in un « integrale risarcimento » del pregiudizio economico nomico sofferto dall’ espropriato ; con la conseguenza che non è richiesto sto che l’ indennizzo sia pari al valore venale ( o « di mercato » ) del bene .Di contro , la stessa Corte costituzionale ha però escluso che l’ indennizzo nizzo possa essere dal legislatore stabilito in termini meramente « simbolici » o « irrisori » , dovendo piuttosto rappresentare un « serioIndennizzoI diritti reali 276 [ § 133 ] ristoro » del pregiudizio conseguente all’ espropriazione ( v. , da ultimo , Corte cost .22 aprile 2016 , n. 90 ) .Dal canto suo , la Corte europea dei diritti dell’ uomo ha preso ad interpretare l’ art. 1 Protocollo addizionale alla Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell’ uomo e delle libertà fondamentali nel senso che — se lo stesso non garantisce sempre all’ espropriato una riparazione integrale — « in numerosi casi di espropriazione legittima tima , come l ’ espropriazione singola di un terreno per la costruzione di una strada o per altri scopi di “ pubblica utilità ” , solo un indennizzo integrale può essere considerato » idoneo a « mantenere un “ giusto equilibrio ” tra le necessità dell’ interesse generale della collettività e gli imperativi della salvaguardia dei diritti fondamentali dell’ individuo duo » ; mentre solo « scopi legittimi di pubblica utilità , come quelli che si perseguono con misure di riforma economica o di giustizia sociale , possono giustiﬁcare un rimborso inferiore al pieno valore di mercato » ( così Corte europea dir .uomo , sez .Grande Camera , 29 marzo 2006 , n. 36813 ) .Era così destinata ad avviarsi al tramonto la ﬁn troppo lunga stagione in cui il legislatore nazionale , a tutela delle esigenze di bilancio degli enti esproprianti , si è esibito nell’ escogitare criteri di quantiﬁcazione degli indennizzi fortemente penalizzanti per l’ espropriato priato .Tant’ è che oggi il già citato D.P.R. n. 327/2001 ( artt. 32 ss. ) contempla una serie di meccanismi di quantiﬁcazione dell’ indennità di esproprio miranti a ragguagliarla , in ipotesi di espropriazione traslativa , al valore venale del bene espropriato ( v. Cass .31 ottobre 2018 , n. 27934 ; Cass .25 ottobre 2017 , n. 25314 ) e , in ipotesi di vincolo espropriativo o di espropriazione parziale , al pregiudizio effettivamente mente sofferto dall’ espropriato ( v. Cass .21 maggio 2018 , n. 12468 ; Cass .15 giugno 2017 , n. 14891 ) .Al ﬁne di incentivare la « cessione volontaria » della proprietà del bene dall’ espropriando al beneﬁciario dell’ espropriazione senza necessità cessità di addivenire ad un formale decreto di esproprio , la legge prevede che il corrispettivo della cessione sia , di regola , maggiore rispetto all’ indennizzo ( artt. 37 , comma 2 , e 45 , comma 2 , D.P.R. n. 327/2001 ; v. Cass .22 gennaio 2018 , n. 1534 ) .Si veriﬁca con una certa frequenza che la P.A. ( ad es . ,un Comune ) realizzi un’ opera pubblica ( ad es . ,alloggi popolari , un depuratore , ecc. ) su un fondo privato occupato illegittimamente , senza aver prima adottato un valido provvedimento espropriativo o d’ occupazione d’ urgenza , ovvero nonostante la scadenza del termine previsto per quest’ ultima .In ipotesi siffatte , l’ Autorità che utilizzaCessione volontaria Utilizzazione senza titolo di un bene per scopi di interesse pubblico : c.d. acquisizione sananteI diritti reali in generale e la proprietà 277 [ § 133 ] un bene immobile per scopi di interesse pubblico , dopo averlo modiﬁcato ﬁcato in assenza di un valido ed efﬁcace provvedimento di esproprio o dichiarativo di pubblica utilità , è legittimata — in presenza di « attuali ed eccezionali ragioni di interesse pubblico ( ... ) valutate comparativamente con i contrapposti interessi privati » ed in « assenza senza di ragionevoli alternative » — ad adottare un provvedimento ( c.d. « provvedimento di acquisizione coattiva » ) , in forza del quale l’ immobile viene acquisito , non retroattivamente , al suo patrimonio indisponibile : c.d. « acquisizione sanante » .Al proprietario è riconosciuto sciuto un indennizzo per il pregiudizio — patrimoniale enon patrimoniale moniale — sofferto : quantiﬁcati , il primo , in misura corrispondente al valore venale del bene e , il secondo , forfettariamente in misura pari al 10 % di detto valore venale ( art. 42bisD.P.R. bisD.P.R. n. 327/2001 ; v. Cass . ,sez .un . ,25 marzo 2016 , n. 6017 ) . §134.Laproprietàdeibeniculturali .Già il disposto dell’ art. 839 c.c .postulava — a tutela del nostro patrimonio culturale — un particolare regime dominicale per le « cose di proprietà privata , immobili o mobili , che presentano interesse artistico , storico o etnograﬁco » .Su analoga lunghezza d’ onda sembra muoversi la Costituzione repubblicana , che — all’ art. 9 , comma 2 — enuncia solennemente il principio secondo cui la Repubblica « tutela ( ... ) il patrimonio storico e artistico della Nazione » .Ora , il D.Lgs .22 gennaio 2004 , n. 42 ( « Codice dei beni culturali e del paesaggio » ) delinea un peculiare regime proprietario per i c.d. « beni culturali » , per tali intendendosi le cose , immobili e mobili , che presentano interesse artistico , storico , archeologico , etnoantropologico antropologico , archivistico , bibliograﬁco , o che , comunque , costituiscono scono testimonianze aventi valore di civiltà ( art. 2 , comma 2 , D.Lgs .n. 42/2004 ; v. Cass .15 ottobre 2018 , n. 25690 ) .In particolare — onde « garantirne la protezione e la conservazione zione per ﬁni di pubblica fruizione » ( art. 3 , comma 1 , D.Lgs .n. 42/2004 ) — impone al privato proprietario tutta una serie di vincoli : a ) sia quanto al potere di godimento : ad es . ,prevedendo che i beni culturali non possano essere distrutti , deteriorati , danneggiati o adibiti ad usi non compatibili con il loro carattere storico o artistico , oppure tali da arrecare pregiudizio alla loro conservazione ( art. 20 , comma 1 , D.Lgs .n. 42/2004 ) ; assoggettando ad autorizzazione l’ esecuzione cuzione su di essi di opere e lavori di qualunque genere ( art. 21,Il codice civile La Costituzione repubblicana La legislazione specialeI diritti reali 278 [ § 134 ] comma 4 , D.Lgs .n. 42/2004 ) ; imponendo al proprietario , al possessore sore , al detentore l’ obbligo di garantirne la conservazione ( artt. 1 , comma 5 , 30 , comma 3 , e 32 ss. D.Lgs .n. 42/2004 ) ; contemplando che , in talune ipotesi , possa esserne imposta la visita da parte del pubblico per scopi culturali ( artt. 104 s. D.Lgs .n. 42/2004 ) ; ecc. ; b ) sia quanto al potere di disposizione : ad es . ,prevedendo l’ obbligo di denuncia degli atti che trasferiscono , in tutto o in parte , a qualsiasi titolo , la proprietà o la detenzione di detti beni ( art. 59 D.Lgs .n. 42/2004 ) ; il diritto di prelazione dello Stato , della regione o degli altri enti pubblici territoriali interessati , in caso di alienazione a titolo oneroso o di conferimento in società ( artt. 60 ss. D.Lgs .n. 42/2004 ) ; ecc. È altresì previsto che i beni culturali possano essere espropriati per causa di pubblica utilità , quando l’ espropriazione risponda ad un importante interesse a migliorarne le condizioni di tutela ai ﬁni della fruizione pubblica ( art. 95 D.Lgs .n. 42/2004 ) . §135.Laproprietàedilizia .Al proprietario di un’ area interessata all’ ediﬁcazione compete il c.d. « ius aediﬁcandi » : cioè , il diritto di costruire ( v. Cass .12 novembre bre 2015 , n. 23130 ) .Gli è altresì riconosciuta la facoltà di impegnarsi a prestare il proprio consenso afﬁnché la cubatura ( cioè , la volumetria ) che , secondo gli strumenti urbanistici , risulta realizzabile sulla sua area venga dalla P.A. attribuita al proprietario di un fondo vicino , compreso preso nella medesima zona urbanistica : c.d. « cessione di cubatura » ( v. Cass .10 ottobre 2018 , n. 24948 ) .Il relativo atto — che non richiede la forma scritta ad substantiam , poiché produce solo effetti obbligatori ( v. § § 189 ss. ) — è soggetto a trascrizione ( art. 2643 , n. 2bis bis , c.c . ) ,con conseguente opponibilità ai terzi .In ogni caso , l’ attività di trasformazione urbanistica o edilizia del territorio può essere svolta solo nel rispetto delle previsioni degli « strumenti urbanistici » , dei regolamenti edilizi e della disciplina urbanistico edilizia edilizia vigente .Per gli interventi di maggior impatto ( art. 10 D.P.R. 6 giugno 2001 , n. 380 ) è necessario il previo rilascio , da parte dell’ Autorità comunale , del c.d. « permesso di costruire » , che comporta la corresponsione di un « contributo » commisurato all’ incidenza denza degli oneri di urbanizzazione ed al costo di costruzione ( artt. 16 ss. D.P.R. n. 380/2001 ) , destinato alla realizzazione delle indispensabili sabili opere di urbanizzazione primaria ( strade , parcheggi , spazi diIus aediﬁcandi Cessione di cubatura Permesso di costruire , SCIA , CILAI diritti reali in generale e la proprietà 279 [ § 135 ] verde attrezzato , fognature , rete idrica , rete di distribuzione dell’ l’ energia elettrica e del gas , pubblica illuminazione , ecc. ) e secondaria ( asili nidi , scuole materne e dell’ obbligo , mercati di quartiere , chiese , impianti sportivi , ecc. ) ; mentre , per gli interventi di minore impatto , è sufﬁciente una comunicazione — rispettivamente , « CILA comuni- comunicazione cazione di inizio lavori asseverata » o « SCIA segnalazione segnalazione certiﬁcata di inizio di attività » — da indirizzarsi all’ Amministrazione comunale ( artt. 6bise bise 22 D.P.R. n. 380/2001 ) .Tradizionalmente , gli strumenti urbanistici erano espressione di provvedimenti adottati unilateralmente — ed autoritativamente — dalla Pubblica Amministrazione ( v. , ad .es . ,artt. 8 e 10 L. 17 agosto 1942 , n. 1150 , per quel che riguarda il « piano regolatore generale » relativo alla totalità di ciascun singolo territorio comunale ; artt. 14 e 16 L. n. 1150/1942 , per quel che riguarda il « piano particolareggiato » ; ecc. ) .Tuttavia — accanto a strumenti di pianiﬁcazione attuativa ad iniziativa pubblica — la legge , oggi , ne conosce altri che fanno invece ricorso a meccanismi di tipo privatistico : in particolare , la c.d. « convenzione di lottizzazione » ( art. 28 L. n. 1150/1942 , così come modiﬁcato dall’ art. 8 L. 6 agosto 1967 , n. 765 ) , in forza della quale — a fronte dell’ autorizzazione , da parte del Comune , di un « piano di lottizzazione » proposto dai proprietari delle aree interessate — questi sti ultimi si assumono una serie di impegni nei confronti del Comune stesso ( ad es . ,la cessione gratuita di aree per le opere di urbanizzazione zione primaria e secondaria ; l’ assunzione degli oneri relativi alle opere di urbanizzazione primaria e di una quota parte delle opere di urbanizzazione secondaria ; la prestazione di congrue garanzie ﬁnanziare ziare per gli adempimenti derivanti dagli obblighi della convenzione ; ecc. ) .Al ﬁne di evitare l ’ abusivismo edilizio , la legge fa ricorso — accanto a quelli amministrativi ( ad es . ,rimozione o demolizione dell’ opera abusiva , sanzione pecuniaria ) ( artt. 30 ss. D.P.R. n. 380/ 2001 ) e penali ( art. 44 D.P.R. n. 380/2001 ) — anche a strumenti di tipo privatistico .Così , ad es . :a ) sanziona con la nullità gli atti inter vivos , aventi ad oggetto il trasferimento o la costituzione di diritti reali su terreni , ove agli atti stessi non sia allegato il « certiﬁcato di destinazione urbanistica » , rilasciato dall’ autorità comunale , contenente le prescrizioni urbanistiche stiche riguardanti l’ area interessata ( art. 30 , comma 2 , D.P.R. n. 380/2001 ; v. però il comma 4bisdel bisdel medesimo art. 30);Strumenti ubanistici Convenzione di lottizzazione Sanzioni civili dell’ abusivismo vismo edilizioI diritti reali 280 [ § 135 ] b ) sanziona con la nullità gli atti ( diversi da quelli relativi a procedure esecutive immobiliari , individuali o concorsuali : v. § 121 ) , aventi ad oggetto il trasferimento o la costituzione di diritti reali su ediﬁci ( o loro parti ) , la cui costruzione sia iniziata dopo il 17 marzo 1985 , ove dagli atti stessi non risultino , per dichiarazione dell’ alienante nante , gli estremi del « permesso di costruire » ( art. 46 , comma 1 e 5-bis , D.P.R. n. 380/2001 ; v. però il comma 4 del medesimo art. 46 ; al riguardo v. ora Cass . ,sez .un . ,22 marzo 2019 , n. 8230 ) ; c ) vieta alle aziende erogatrici di servizi pubblici di somministrare strare le loro forniture per l’ esecuzione di opere prive di « permesso di costruire » e sanziona con la nullità i relativi contratti , ove la richiesta sta dell’ utente non sia corredata dall’ indicazione degli estremi di detto « permesso » ( art. 48 , commi 1 , 2 e 3bis bis , D.P.R. n. 380/2001 ) ; d ) impone a chi abbia violato disposizioni che regolamentano l’ attività edilizia l’ obbligo di risarcire i danni che terzi ( ad es . ,i vicini ) ne abbiano eventualmente sofferto ( art. 872 , comma 2 , c.c . ) ;e — se si tratta di disposizioni tese a disciplinare , nei rapporti intersoggettivi di vicinato , le distanze tra costruzioni — consente ai vicini di chiedere la c.d. « riduzione in pristino » ( cioè , l’ eliminazione delle opere abusive ) ( art. 872 , comma 2 , c.c . ;v. § 140 ; v. Cass .31 agosto 2018 , n. 21501 ) . §136.Laproprietàfondiaria .In linea verticale , la « proprietà fondiaria » ( per tale intendendosi la proprietà della terra o dei fondi ) si estenderebbe — secondo un suggestivo brocardo medievale — usque ad sidera , usque ad inferos : cioè , all’ inﬁnito sia nel sottosuolo che nello spazio aereo soprastante ( v. Cass .14 aprile 2004 , n. 7051 ) .Peraltro l’ art. 840 , comma 2 , c.c .dispone — oggi — che « il proprietario del suolo non può opporsi ad attività di terzi che si svolgano a tale profondità nel sottosuolo o a tale altezza nello spazio sovrastante , che egli non abbia interesse ad escluderle » ( così , ad es . ,il proprietario non può opporsi all’ escavazione di una galleria che non pregiudichi l’ utilizzo della sua proprietà o al passaggio di aeromobili sopra di essa ; v. Cass .28 febbraio 2018 , n. 4664 ) .Da ciò si deduce che la proprietà del suolo si estende a quella sola parte del sottosuolo suscettibile di utilizzazione secondo un criterio di normalità ( art. 840 , comma 1 , c.c . ) .Analogo principio si ritiene valga anche per il soprassuolo ( v. Cass .28 febbraio 2018 , n. 4664 ) ; con la precisazione che la sussistenza dell’ interesse del proprietario del suolo ad escludere l’ attività di terzi , che si svolga nello spazioL’ estensione in linea verticaleI diritti reali in generale e la proprietà 281 [ § 136 ] sovrastante , deve essere valutata con riferimento non solo alla situazione zione ed alla destinazione attuali del suolo , ma anche alle sue possibili bili , future , utilizzazioni , sia pure in concreto non individuate , purché ché compatibili con le caratteristiche e la normale destinazione del suolo medesimo ( v. Cass .