Sez .un . ,9 agosto 2018 , n. 20684 ) .Venendo ora agli enti privati , occorre innanzitutto rilevare che , al loro interno , è opportuno distinguere tra : a ) enti registrati ( ad es . ,associazioni riconosciute , fondazioni , ecc. iscritte nel registro delle persone giuridiche tenuto presso ciascuna scuna prefettura exart .3 D.P.R. 10 febbraio 2000 , n. 361 ; società iscritte nel registro delle imprese tenuto presso ciascuna camera di commercio exart .7 D.P.R. 7 dicembre 1995 , n. 581 : v. § 484 ) ed enti non registrati ( ad es . ,associazioni non riconosciute , società di fatto , società irregolari , ecc. ): le vicende relative ai primi risultano , a differenza di quelle relative ai secondi , da un pubblico registro , accessibile a chiunque ne faccia richiesta ; b ) enti dotati di personalità giuridica ( ad es . ,associazioni riconosciute sciute , fondazioni , società di capitali , ecc. ) ed enti privi di personalità giuridica ( ad es . ,associazioni non riconosciute , comitati non riconosciuti sciuti , società di persone , ecc. ): i primi godono — come si è detto — di autonomia patrimoniale perfetta , che difetta invece ai secondi ; c ) enti a struttura associativa ( ad es . ,associazioni , comitati , società non unipersonali , consorzi , ecc. ) ed enti a struttura istituzionale(ad nale(ad es . ,fondazioni ): i primi danno vita ad un’ organizzazione stabile di più soggetti per l’ esercizio di un’ attività volta al perseguimento mento di uno scopo comune ( si pensi , ad es . ,ad un partito politico , i cui iscritti mirano ad affermare , attraverso un’ azione congiunta , una determinata linea programmatica ; ad una società , i cui soci mirano alla realizzazione , attraverso l’ esercizio di un’ attività economica mica in comune , di utili da distribuire al loro interno ) ; i secondi danno vita ad un’ organizzazione stabile per la gestione di un patrimonio monio , ﬁnalizzata al perseguimento di scopi altruistici ( si pensi , ad es . ,alla fondazione istituita con il compito di amministrare un patrimonio , le cui rendite sono destinate a ﬁnanziare borse di studio per studenti di non agiate condizioni economiche ) ; d ) enti con ﬁnalità economiche , per tali intendendosi quelli aventi come scopo la ripartizione tra i partecipanti degli utili conseguiti guiti attraverso l’ attività svolta dall’ ente stesso ( ad es . ,le societàEnti privati ... registrati e non ... con e senza personalità giuridica ... a struttura associativa ed a struttura istituzionale ... con e senza ﬁnalità economicheIl soggetto del rapporto giuridico 153 [ § 70 ] lucrative : v. § § 512 ss. ) , ovvero la fruizione di altri vantaggi economici connessi all’ attività dell’ ente ( ad es . ,le società cooperative : v. § 556 ) ; ed enti senza ﬁnalità economiche , per tali intendendosi quelli in cui è statutariamente esclusa la ripartizione tra i partecipanti di utili o di altri vantaggi economici eventualmente conseguiti attraverso l’ attività vità dell’ ente ( ad es . ,le associazioni e le fondazioni ) .Gli enti conﬁnalità economiche sono dal nostro codice civile disciplinati nel libro quinto ( artt. 13 e 2247 ss. c.c . ) ,in quanto , di regola , svolgono attività d’ impresa ( art. 2082 c.c . :v. § § 475 ss. ) .Gli entisenza ﬁnalità economiche sono , invece , dal nostro codice civile disciplinati nel libro primo ( artt. 14 ss. c.c . ) .Seguendo l’ impostazione codicistica , dei primi tratteremo allorquando quando affronteremo il tema dell’ impresa ( v. § § 504 ss. ) ; dei secondi parleremo subito .Tra gli enti privati senza ﬁnalità economiche , la legge annovera espressamente : a ) leassociazioni , riconosciute ( artt. 14 ss. c.c . )e non ( artt. 36 ss. c.c . ) ;b ) lefondazioni ( artt. 14 ss. c.c . ) ;c ) icomitati , riconosciuti e non ( artt. 39 ss. c.c . ) ;d ) lealtre istituzioni di carattere privato ( art. 1 , comma 1 , D.P.R. n. 361/2000 ; v. anche art. 4 , comma 1 , D.lgs .3 luglio 2017 , n. 117 : c.d. « codice del Terzo settore » ) .L’ art. 42bisc.c bisc.c .prevede ora espressamente che — al pari di quanto consentito alle società ( v. § § 552 , 553 e 554 ) — anche le associazioni riconosciute e non riconosciute e le fondazioni possano « operare reciproche trasformazioni , fusioni escissioni » . §71.Ilfenomenoassociativo .La tradizione liberal ottocentesca ottocentesca guardava con generalizzata difﬁdenza al fenomeno degli enti senza ﬁnalità economiche : da un lato , i c.d. « corpi intermedi » — con la loro tendenza a porsi come centri di aggregazione di interessi ideali , religiosi , politici , sindacali , ecc. — venivano considerati come un ostacolo a quel rapporto diretto tra cittadino e Stato che costituiva uno dei capisaldi della ﬁlosoﬁa politica liberale ; da altro lato , diffuso era il timore che l’ accumulo di patrimoni , specie immobiliari , nelle mani di organizzazioni operanti secondo logiche diverse da quella tipicamente lucrativa potesse risolversi solversi in un loro inefﬁciente utilizzo , con conseguenze negative sul piano del benessere collettivo e dello sviluppo economico .Enti senza ﬁnalità economiche Il fenomeno associativo ... L’ attività giuridica 154 [ § 71 ] Il clima autoritario nel quale venne concepita la vigente codiﬁcazione ﬁcazione spiega il permanere di un disegno politico complessivo volto a contenere e controllare il fenomeno associativo .Per quest’ ultimo , il codice veniva a predisporre due distinti modelli organizzativi : quello dell ’ « associazione riconosciuta » ( artt. 14 ss. c.c . )e quello dell ’ « associazione non riconosciuta » ( artt. 36 ss. c.c . ) .Ilriconoscimento — sostanzialmente rimesso , nell’ originaria impostazione zione codicistica , ad una valutazione discrezionale dell’ autorità governativa vernativa — avrebbe fatto acquisire all’ ente una posizione giuridica ben più favorevole rispetto a quella riservata agli organismi che detto riconoscimento non avessero richiesto od ottenuto .Invero : a ) alleassociazioninonriconosciuteeranopreclusisiagliacquisti mortiscausa ( art.600c.c . ,oggiabrogato),siaquelliatitolodidonazione ( art. 786 c.c . ,oggi abrogato ) , sia — si riteneva — quelli immobiliari , quand’ anche a titolo oneroso ; acquisti accessibili , invece , alle associazioni zioni riconosciute , seppure subordinatamente all’ ottenimento di apposita posita autorizzazione governativa ( art. 17 c.c . ,oggi abrogato ) ; b ) nelle associazioni non riconosciute , l’ ordinamento interno ed i rapporti tra associazione ed associati venivano rimessi integralmente mente agli « accordi degli associati » ( art. 36 , comma 1 , c.c . ) ;mentre nelle associazioni riconosciute i medesimi proﬁli venivano fatti oggetto getto di speciﬁca regolamentazione normativa ( artt. 18 ss. c.c . ) ,in buona misura inderogabile , anche a tutela dell’ associato all’ interno del gruppo ( v. art. 24 c.c . ) .L’ obiettivo era quello di consentire all’ autorità governativa di selezionare — tramite la concessione o il diniego del riconoscimento — gli enti collettivi volta a volta ritenuti meritevoli di tutela .Questi ultimi avrebbero potuto sì assumere dimensioni di una certa rilevanza vanza sia economica che sociale , ma — in compenso — sarebbero stati assoggettati al controllo pubblico .Gli altri enti collettivi — si pensava — avrebbero avuto una posizione marginale : nella categoria degli enti non riconosciuti si ipotizzava sarebbero conﬂuite quelle realtà talmente modeste da non necessitare di particolari controlli da parte del regime .Scenario del tutto diverso è quello delineato dalla Costituzione repubblicana del 1948 .Innanzitutto , l’ art. 18 , comma 1 , Cost. proclama solennemente che « I cittadini hanno diritto di associarsi liberamente , senza autorizzazione zazione » .Principio ribadito dall’ art. 19 Cost. , con riferimento alle associazioni sociazioni religiose ; dall’ art. 39 , comma 1 , Cost. , con riferimento alle associazioni sindacali ; dall’ art. 49 Cost. , con riferimento ai partiti .... nel codice civile ... nella Costituzione repubblicanaIl soggetto del rapporto giuridico 155 [ § 71 ] In secondo luogo — nel tracciare il disegno di una società pluralista — la Carta costituzionale individua proprio negli enti associativi lo strumento privilegiato per la partecipazione dei cittadini dini alla vita politica ( art. 49 Cost. ) e sindacale ( art. 39 Cost. ) , per la professione del proprio credo religioso ( art. 19 Cost. ) , per la realizzazione zione delle rispettive inclinazioni e la crescita della personalità di ciascuno ( art. 2 Cost. ) .In terzo luogo — senza distinguere tra associazioni riconosciute e non riconosciute — la Costituzione afﬁda alla Repubblica l’ impegno gno di riconoscere e garantire « i diritti inviolabili dell’ uomo » , anche all’ interno delle « formazioni sociali » ( art. 2 Cost. ): per tali intendendosi dosi tutte quelle organizzazioni collettive ( ad es . ,anche la famiglia ) cui l’ individuo può trovarsi ad appartenere ; e , tra queste , anche le associazioni .Evidente è , rispetto all’ impostazione codicistica , il ribaltamento di prospettiva : le organizzazioni collettive vengono viste non più come fenomeni da controllare o emarginare , bensì come realtà non solo da tutelare , ma anche da promuovere , costituendo esse strumento mento di sviluppo della personalità dei singoli e di partecipazione degli stessi alla vita politica e sociale del Paese .Tale ribaltamento di prospettiva non è stato — come vedremo tra poco — senza conseguenze anche sul piano della stessa interpretazione tazione e applicazione della disciplina dal codice dettata in tema di associazione non riconosciuta .Dal canto suo , la realtà sociale si è incaricata di smentire clamorosamente le aspettative del legislatore del 1942 .Invero , tra le due forme giuridiche — quella dell ’ « associazione riconosciuta » e quella dell ’ « associazione non riconosciuta » — apprestate state per il fenomeno associativo , quest’ ultimo ha decisamente optato tato per la seconda : veste di associazione nonriconosciuta hanno , infatti , assunto non solo organizzazioni marginali o destinate ad operare in ambito locale ( ad es . ,circoli ricreativi , centri sportivi , ecc. ) , ma anche le maggiori organizzazioni collettive del Paese ( ad es . ,partiti , sindacati , organizzazioni di categoria , ecc. ) , destinate a giocare care un ruolo centrale nella vita pubblica .Determinante , in questa scelta , è stata — almeno all’ origine — la volontà di evitare il rischio di intrusioni , da parte dello Stato , nella vita interna dell’ ente : a tal ﬁne , ci si è avvalsi proprio della previsione codicistica che , con riferimento alle associazioni non riconosciute , rimette integralmente all’ autonomia degli associati la regolamentazione zione dell’ organizzazione interna e dei rapporti c.d. endoassociativi ( art. 36 , comma 1 , c.c.).Fenomeno associativo e realtà socialeL’ attività giuridica 156 [ § 71 ] Emblematica , al riguardo , è la vicenda dei sindacati , che — pur di sottrarsi a quel controllo in punto di « democraticità » del proprio ordinamento interno , previsto dall’ art. 39 , comma 3 , Cost. — hanno rinunciato alla « registrazione » e , con essa , alla possibilità di stipulare contratti collettivi di lavoro con efﬁcacia obbligatoria per tutti gli appartenenti alle categorie alle quali il contratto si riferisce , secondo il meccanismo contemplato dallo stesso art. 39 Cost. § 72.Associazioneesocietà .L’ associazione — come già anticipato — è un’ organizzazione collettiva che ha come scopo il perseguimento di ﬁnalità non economiche miche : essa costituisce , quindi , tipico ente c.d. « non proﬁt » .Proprio in ciò , l ’ associazione si distingue dalla società ( v. § § 504 ss. ) .Quest’ ultima — pur essendo , al pari dell’ associazione , una organizzazione collettiva con comunione di scopo ( in cui , cioè , i membri mirano alla realizzazione di uno scopo comune ) — è infatti caratterizzata o da uno scopo lucrativo , cioè dallo scopo di dividere tra i partecipanti gli utili conseguiti attraverso l’ esercizio in comune di un’ attività economica ( c.d. società lucrativa : art. 2247 c.c . ;v. § 509 ) ; ovvero da uno scopo mutualistico , cioè dallo scopo di attribuire ai partecipanti vantaggi pur sempre di natura economica ( c.d. società cooperativa : art. 2511 c.c . ;v. § 556 ) .Nell’ associazione , invece , sono precluse sia la ripartizione tra gli associati degli utili eventualmente realizzati attraverso l’ esercizio dell’ attività dell’ ente , sia l’ attribuzione agli stessi di vantaggi atti a soddisfare un loro interesse di natura economica : esclusione del c.d. « lucro soggettivo » ( v. Cass .8 marzo 2013 , n. 5836 ) .Non è tuttavia escluso che gli associati possano trarre , seppure solo indirettamente , vantaggi economici dall’ agire dell’ associazione ( si pensi , ad es . ,ai lavoratori che beneﬁciano delle conquiste salariali del sindacato , ma non in quanto iscritti , bensì in forza dei contratti individuali di lavoro da ciascuno stipulati con il proprio datore ) ; così come non è escluso che gli associati possano fruire , tramite l’ associazione zione , di servizi suscettibili di valutazione economica ( si pensi , ad es . ,agli iscritti al circolo del tennis , ammessi a fruire dei campi di gioco , della club house , degli insegnamenti dei maestri , ecc. ) , sempre che detti servizi risultino funzionali al soddisfacimento di un loro interesse resse ideale ( nel nostro esempio , l’ interesse all’ esercizio di un’ attività sportiva ed all’ utilizzo del tempo libero).L’ associazione quale ente non proﬁt Associazione e società Esclusione , nelle associazioni , del lucro soggettivoIl soggetto del rapporto giuridico 157 [ § 72 ] Da segnalare che il D.Lgs .3 luglio 2017 , n. 112 — nel disciplinareex nareex novo la c.d. « impresa sociale » ( v. § § 78 e 482 ) , per tale intendendosi quella che « esercita in via stabile e principale una o più attività d’ impresa di interesse generale per il perseguimento di ﬁnalità lità civiche , solidaristiche e di utilità sociale » ( art. 1 , comma 1 , D.Lgs .n. 112/2017 ) nell’ ambito di settori speciﬁci indicati dallo stesso legislatore ( art. 2 , comma 1 , D.Lgs .n. 112/2017 ; ma v. anche il successivo comma 2 ) — consente che la stessa possa essere gestita « senza scopo di lucro » , quand’ anche esercitata « nelle forme di cui al libro V del codice civile » : cioè , in forma di società lucrativa o mutualistica ( v. § 509 ) .Con la conseguenza che tali ultime società sono ammesse — al pari degli enti di cui al libro I del codice civile — a gestire attività d’ impresa « senza scopo di lucro » soggettivo .Da ultimo — inserendo un ulteriore tassello al più ampio mosaico di interventi normativi volti a favorire e promuovere la c.d. « responsabilità sociale dell’ impresa » ( v. , ad es . ,art. 25 , comma 4 , D.L. 18 ottobre 2012 , n. 179 , in tema di « start up up a vocazione sociale » ; L. 18 maggio 2015 , n. 141 , in tema di « agricoltura sociale » ) — la L. 28 dicembre 2015 , n. 208 , ha dischiuso alle società disciplinate nate nel libro V del codice civile la possibilità di perseguire , oltreallo scopo ( lucrativo o mutualistico ) loro proprio , anche « ﬁnalità di beneﬁcio neﬁcio comune » , operando « in modo responsabile , sostenibile e trasparente sparente nei confronti delle persone , comunità , territori e ambiente , beni ed attività culturali e sociali , enti e associazioni ed altri portatori di interesse » ( per tali intendendosi , ad es . ,lavoratori , clienti , fornitori tori , ﬁnanziatori , creditori , pubblica amministrazione e società civile ) ( art. 1 , comma 376 e 378 lett b , L. n. 208/2015 ): c.d. « società beneﬁt » ( SB ) , che — come è facile intendere — vengono così a collocarsi in un’ area intermedia fra quella del proﬁt e quella del non proﬁt .Un’ ultima osservazione : non deve confondersi lo scopo perseguito guito dall’ ente con l ’ attività dallo stesso svolta per realizzarlo .Per quanto riguarda le associazioni , è ormai paciﬁcamente acquisito che le stesse , al pari delle società , possono svolgere attività economica di produzione o scambio di beni o di servizi : cioè , attività di impresa ( art. 2082 c.c . ;v. § 476 ) .E possono svolgerla non solo in via secondaria , al ﬁne di procurarsi entrate da destinare al perseguimento del loro scopo ideale ( si pensi , ad es . ,all’ associazione sportiva che , per ﬁnanziare la propria attività , commercializzi gadgets legati ai colori della propria squadra ) ; ma anche in via principale o , addirittura , esclusiva ( si pensi , ad es . ,all’ associazione concertistica che , al ﬁne di diffondere la cultura musicale , organizzi spettacoli , a pagamento , aperti al pubblico ) .Essenziale è solo che sia statutariamente esclusoL’ impresa sociale Società beneﬁt Scopo ed attività Associazione ed attività d’ impresaL’ attività giuridica 158 [ § 72 ] il c.d. « lucro soggettivo » : cioè , che gli utili , eventualmente conseguiti tramite l’ esercizio di dette attività , possano essere distribuiti tra gli associati ( v. Cass .8 marzo 2013 , n. 5836 ; Cass .24 marzo 2011 , n. 6853 ) . §73.L’ associazionericonosciuta .L’«associazione riconosciuta » prende vita in forza di un atto di autonomia — un vero e proprio contratto , secondo l’ opinione prevalente lente ( v. Cass .26 luglio 2007 , n. 16600 ) — tra i fondatori ( c.d. atto costitutivo ) , che deve rivestire la forma dell ’ atto pubblico ( art. 14 , comma 1 , c.c . ) (v. § 125 ) , normalmente notarile .L’ atto costitutivo — oltre alla manifestazione della volontà dei fondatori di dar vita all’ associazione — deve contenere le seguenti indicazioni : denominazione dell’ ente ; scopo , patrimonio e sede ; norme sull’ ordinamento e sull’ amministrazione ; diritti ed obblighi degli associati ; condizioni di ammissione all’ associazione ( art. 16 , comma 1 , c.c . ) .Tali previsioni possono essere contenute in un documento mento separato , rispetto all’ atto costitutivo , detto « statuto » .Atto costitutivo e statuto devono essere presentati alla prefettura tura nella cui provincia è stabilita la sede dell’ ente , unitamente alla richiesta di riconoscimento dell’ associazione come persona giuridica ( art. 1 , comma 2 , D.P.R. n. 361/2000 ) .Al ﬁne del riconoscimento , la prefettura deve veriﬁcare : a ) che siano state soddisfatte le condizioni previste da norme di legge o di regolamento per la costituzione dell’ ente ( ad es . ,che l’ atto costitutivo sia redatto nella forma dell’ atto pubblico ; che rechi le indicazioni richieste dall’ art. 16 , comma 1 , c.c . ;ecc. ) ; b ) che lo scopo siapossibile elecito ( ad es . ,che l’ attività , che l’ associazione si preﬁgge di svolgere , non sia penalmente illecita ) ; c ) che il patrimonio risulti adeguato alla realizzazione dello scopo ( ciò , in quanto — come vedremo — per le obbligazioni dell’ associazione zione riconosciuta risponde solo ed esclusivamente quest’ ultima , con il proprio patrimonio , che conseguentemente non può essere irrisorio per non mettere a rischio i crediti dai terzi vantati nei confronti dell’ associazione ) ( art. 1 , comma 3 , D.P.R. n. 361/2000 ) .Nessun controllo è consentito alla prefettura in ordine alla meritevolezza dello scopo che l’ associazione si preﬁgge , così come in ordine all’ opportunità che venga costituita un’ associazione per perseguirlo seguirlo : al prefetto è , infatti , demandato un mero controllo di legittimità timità .Atto costitutivo Statuto RiconoscimentoIl mentoIl soggetto del rapporto giuridico 159 [ § 73 ] In ipotesi di esito positivo di tale controllo , il prefetto provvede all’ iscrizione dell’ associazione nel registro delle persone giuridiche tenuto nuto presso la stessa prefettura ( art. 1 , comma 5 , D.P.R. n. 361/ 2000 ): con l’ iscrizione , l’ associazione acquista la personalità giuridica ( art. 1 , comma 1 , D.P.R. n. 361/2000 ) .Per le associazioni che operano nelle materie di cui all’ art. 17 D.P.R. 24 luglio 1977 , n. 616 ( ad es . ,assistenza sanitaria ed ospedaliera liera , istruzione artigiana e professionale , assistenza scolastica , ecc. ) e le cui ﬁnalità statutarie si esauriscono nell’ ambito territoriale di una sola regione , la domanda di riconoscimento va presentata alla regione stessa e l’ acquisto della personalità giuridica si determina con l’ iscrizione zione dell’ associazione nel registro delle persone giuridiche istituito presso la medesima regione ( art. 7 D.P.R. n. 361/2000 ) .Nel lasso di tempo fra la stipula dell’ atto costitutivo e l’ iscrizione zione nel registro delle persone giuridiche , l’ associazione già esiste e può operare , ma come associazione non riconosciuta ( con conseguente applicazione della relativa disciplina : v. § 74 ) .L’ ordinamento interno dell’ associazione riconosciuta deve prevedere dere almeno due organi : l ’ assemblea degli associati e gli amministratori tori .Altri organi ( ad es . ,il collegio dei probiviri , il collegio di revisori , ecc. ) possono essere contemplati dallo statuto .L’ assemblea ha competenza per le modiﬁche dell’ atto costitutivo tivo e dello statuto ( art. 21 , comma 2 , c.c . ) ,per l’ approvazione del bilancio ( artt. 20 , comma 1 , e 21 , comma 1 , c.c . ) ,per l’ esercizio dell’ azione di responsabilità nei confronti degli amministratori ( artt. 21 , comma 1 , e 22 c.c . ) ,per l’ esclusione dell’ associato per gravi motivi ( art. 24 , comma 3 , c.c . ) ,per lo scioglimento dell’ associazione e la devoluzione del patrimonio ( art. 21 , comma 3 , c.c . ) ,nonché per tutte le materie che siano alla stessa demandate dallo statuto .Di regola , l’ assemblea delibera a maggioranza dei voti , in prima convocazione , con la presenza di almeno la metà degli associati ; in seconda convocazione , qualunque sia il numero degli intervenuti ( art. 21 , comma 1 , c.c . ) .Maggioranze qualiﬁcate sono richieste per le modiﬁche dell’ atto costitutivo e dello statuto , nonché per lo scioglimento mento dell’ associazione ( art. 21 , comma 2 e 3 , c.c . ) .Gliamministratori hanno competenza per la gestione dell’ attività vità associativa e rappresentano l’ associazione nei confronti dei terzi ( così , ad es . ,se l’ associazione necessita di un locale da destinare a sede associativa , sarà l’ amministratore sia a decidere di prendere in locazione una determinata unità immobiliare da adibire allo scopo , sia a sottoscrivere il relativo contratto , a nome dell’ associazione).Iscrizione Organi Assemblea AmministratoriL’ toriL’ attività giuridica 160 [ § 73 ] L’ associazione ha un suo patrimonio , costituito dai cespiti originariamente ginariamente conferiti dai fondatori , dalle quote di ammissione e/o di iscrizione eventualmente versate dagli associati , dai proventi dell’ attività tività svolta dall’ associazione , da apporti di privati ( ad es . ,di uno sponsor ) , da ﬁnanziamenti pubblici , da acquisti effettuati dall’ associazione ciazione , ecc. A tale ultimo proposito , va segnalato che sono ormai venuti meno tutti i condizionamenti che tradizionalmente circondavano la possibilità , per le associazioni riconosciute , di effettuare acquisti immobiliari , ovvero acquisti a titolo gratuito o mortis causa ( v. l’ abrogato art. 17 c.c . ):oggi , l’ associazione riconosciuta può effettuare tuare liberamente qualsiasi tipo di acquisto , senza necessità di autorizzazione rizzazione alcuna .Gli associati non hanno alcun diritto sul patrimonio dell’ associazione ciazione , che è distinto dal loro patrimonio personale .Tant’ è che , allorquando cessa ( per recesso , esclusione , morte , ecc. ) di far parte dell’ associazione , l’ associato non può pretendere che gli venga attribuita buita una quota parte parte del patrimonio associativo ( art. 24 , comma 4 , c.c . ) .Da ciò discende — da un lato — che , per le obbligazioni del singolo associato , nonrisponde l’ associazione con il suo patrimonio ( così , ad es . ,il padrone di casa dell’ associato non potrà rivolgersi all’ associazione per richiedere il versamento del canone di locazione dovutogli ) e — da altro lato — che , per le obbligazioni dell’ associazione zione , nonrisponde l’ associato con il suo patrimonio ( così , ad es . ,il dipendente dell’ associazione non potrà rivolgersi all’ associato per chiedere la corresponsione degli stipendi dovutigli ): e ciò , quand’ anche che il patrimonio dell’ associazione dovesse risultare insufﬁciente per far fronte alle obbligazioni associative .Delle obbligazioni dell’ associazione ciazione riconosciuta risponde , infatti , solo ed esclusivamente quest’ ultima tima con il suo patrimonio : c.d. autonomia patrimoniale perfetta .All’ accordo associativo si può aderire o all’ atto della costituzione zione dell’ associazione , oppure in un momento successivo .Si dice , perciò , che l’ accordo associativo è aperto all’ adesione di terzi ( art. 1332 c.c . ):c.d. struttura aperta dell’ associazione .Peraltro , quand’ anche possegga i requisiti statutariamente previsti visti per l’ ammissione all’ associazione , l’ aspirante nonhadiritto di entrarvi : l’ accoglimento della sua domanda è , in ogni caso , subordinato nato alla valutazione degli organi statutariamente competenti .Di contro , una volta entrato a far parte della compagine associativa ciativa , l’ associato ha diritto di rimanervi : non può esserne escluso , se non per gravi motivi ( ad es . ,inosservanza degli obblighi imposti dalloPatrimonio Responsabilità lità per le obbligazioni Adesione di nuovi associati Esclusione dell’ associatoIl soggetto del rapporto giuridico 161 [ § 73 ] statuto , mancato pagamento dei contributi associativi , perdita dei requisiti richiesti per l’ ammissione all’ associazione , ecc. ) ed in forza di una delibera motivata dell’ assemblea ( art. 24 , comma 2 , c.c . ) .Avverso detta delibera , l’ associato espulso può ricorrere all’ autorità giudiziaria entro sei mesi dal giorno in cui la stessa gli è stata notiﬁcata ( art. 24 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .29 luglio 2016 , n. 15784 ; Cass .10 aprile 2014 , n. 8456 ) .L’ autorità giudiziaria dovrà procedere all’ annullamento del provvedimento impugnato , qualora non fossero state rispettate le regole procedurali per la sua adozione ( ad es . ,il provvedimento è stato adottato da un organo incompetente ; non è stato congruamente motivato ; non è stato garantito il contraddittorio rio ; ecc. ) , così come — nell’ ipotesi in cui l’ atto costitutivo contenesse una ben speciﬁca indicazione dei motivi ritenuti così gravi da giustiﬁcare ﬁcare l’ esclusione dell’ associato ( ad es . ,il mancato pagamento della quota associativa ) — qualora accertasse l’ insussistenza della condotta dotta contestata ; ovvero — nell’ ipotesi in cui lo statuto si limitasse , invece , a formule generiche ed elastiche ( ad es . ,condotte lesive degli interessi o del buon nome dell’ associazione ) — qualora ritenesse , con un giudizio di merito , che la condotta dell’ associato non sia talmente grave da impedirne l’ ulteriore permanenza nella compagine sociale ( v. Cass .9 aprile 2004 , n. 17907 ) .Un’ esigenza di tutela della libertà individuale — costituente un aspetto della tutela della stessa libertà di associazione , che importa anche la libertà di non associarsi — spiega perché all’ associato sia riconosciuto il diritto di recedere dall’ associazione , in qualsiasi momento mento , sia pure con effetto allo scadere dell’ anno in corso , purché esercitato almeno tre mesi prima ( art. 24 , comma 2 , c.c . ) .Nell’ ipotesi in cui avesse assunto l’ obbligo di far parte dell’ associazione per un tempo determinato , l’ associato potrà recedere anticipatamente solo ove ricorra una giusta causa ( ad es . ,modiﬁca dell’ oggetto dell’ associazione ciazione , limitazione dei diritti statutariamente attribuiti all’ associato ciato , ecc. ) .L’ associazione si estingue — oltre che per le cause eventualmente mente previste nell’ atto costitutivo o nello statuto ( ad es . ,scadenza del termine : art. 16 , comma 2 , c.c . ) ,ovvero per deliberazione assembleare bleare ( art. 21 , comma 3 , c.c . ) —per raggiungimento dello scopo , impossibilità della sua realizzazione , venir meno di tutti gli associati ( art. 27 c.c . ) .Il veriﬁcarsi di una delle cause di estinzione dell’ associazione — se l’ assemblea non ne delibera lo scioglimento — viene accertato dal prefetto , su istanza di qualunque interessato o anche d’ ufﬁcio ( art. 6 , comma 1 , D.P.R. n. 361/2000 ; v. Cass .19 luglio 2018 , n. 19309).Recesso dell’ associato EstinzioneL’ attività giuridica 162 [ § 73 ] Una volta dichiarata l’ estinzione dell’ associazione , si procede allaliquidazione del suo patrimonio , con il pagamento dei debiti dell’ associazione stessa ( artt. 30 c.c .e 11 ss. disp .att. ) .I beni che eventualmente residuino sono devoluti in conformità con quanto previsto nell’ atto costitutivo o nello statuto ; ovvero , in mancanza , secondo quanto stabilito dall’ assemblea che ha deliberato lo scioglimento mento ; ovvero , quando manca anche qualsiasi statuizione assembleare bleare al riguardo , secondo quanto stabilito dall’ autorità governativa tiva , « attribuendo i beni ad altri enti che hanno ﬁni analoghi » ( art. 31 c.c . ) .Chiusa la procedura di liquidazione , si procede alla cancellazione dell’ ente dal registro delle persone giuridiche ( art. 6 , comma 2 , D.P.R. n. 361/2000 : v. Cass .21 maggio 2018 , n. 12528 ) . §74.L’ associazionenonriconosciuta .L’«associazione non riconosciuta » prende vita — non diversamente mente da quanto accade per l’ associazione riconosciuta — in forza di unatto di autonomia ( un vero e proprio contratto , secondo l’ orientamento mento prevalente ) tra i fondatori .Peraltro — diversamente da quanto previsto per l’ associazione riconosciuta — non sono richiesti né requisiti di forma ( così , ad es . ,l’ accordo associativo potrebbe essere stipulato anche per scrittura privata o , addirittura , oralmente mente ) , né di contenuto ( v. Cass .15 gennaio 2010 , n. 410 ) .L’ iterformativo dell’ associazione non riconosciuta non richiede altro , esaurendosi con il perfezionarsi dell’ accordo tra i fondatori .L’ associazione non riconosciuta nonacquista , quindi , personalità lità giuridica , seppure goda di una sua soggettività ( v. Cass .16 novembre 2015 , n. 23401 ): tant’ è che è titolare del fondo comune ( art. 37 c.c . ) ,risponde in proprio delle obbligazioni assunte in suo nome e per suo conto ( art. 38 c.c . ) ,può stare in giudizio nella persona di coloro ai quali è conferita la presidenza o la direzione ( art. 36 , comma 2 , c.c . ) .L’ ordinamento interno e l’ amministrazione dell’ associazione non riconosciuta , nonché la disciplina dei rapporti traassociati eassociazionesono zionesono — dall’ art. 36 , comma 1 , c.c . —integralmente rimessi agli « accordi degli associati » .La previsione è espressione della volontà del legislatore del 1942 di disinteressarsi dei rapporti interni all’ associazione zione , per limitare la disciplina legale ai soli rapporti tra associazione eterzi(artt .36 , comma 2 , 37 e 38 c.c . ) ;e ciò , a tutela di questi ultimi .Liquidazione Cancellazione Costituzione Soggettività della associazione non riconosciuta Ordinamento internoIl soggetto del rapporto giuridico 163 [ § 74 ] Peraltro — in un ordinamento costituzionale che , come già si è ricordato , annovera tra i propri « principi fondamentali » quello del riconoscimento e della garanzia dei « diritti inviolabili dell’ uomo ( ... ) nelle formazioni sociali » ( art. 2 Cost. ) — non è oggi più possibile affermare l’ assoluta discrezionalità degli accordi associativi nel disciplinare plinare ordinamento e rapporti interni all’ associazione .Innanzitutto — laddove non derogati dall’ atto costitutivo o dallo statuto — dovranno ritenersi applicabili anche all’ associazione non riconosciuta tutti quei principi dal codice dettati in tema di associazione riconosciuta che non presuppongano l’ avvenuto riconoscimento scimento : così , ad es . ,laddove lo statuto dell’ associazione non riconosciuta nosciuta nulla prevedesse in tema di ordinamento interno , troveranno ranno applicazione gli artt. 18 ss. c.c . (v. Cass .23 gennaio 2007 , n. 1476 ) ; mentre , nel silenzio dello statuto , non troveranno applicazione le norme dettate per lo scioglimento delle associazioni riconosciute ( v. Cass .21 maggio 2018 , n. 12528 ; Cass .10 marzo 2009 , n. 5738 ) .Laddove si discostino , invece , dalle previsioni codicistiche in tema di associazione riconosciuta , atto costitutivo e statuto non potranno adottare soluzioni che si risolvano in un sostanziale disconoscimento noscimento dei diritti dell’ associato a partecipare alla vita associativa tiva .Così , ad es . —se potranno prevedere che gli associati esprimano la loro volontà non già in sede assembleare , come voluto dall’ art. 20 c.c . ,bensì attraverso una consultazione a mezzo posta — non potranno tranno , però , sottrarre loro qualsiasi scelta associativa , demandandola dola , ad es . ,al presidente o ad un gruppo ristretto di associati ( v. Cass .8 novembre 2013 , n. 25210 ) .Analogamente — se potranno prevedere che l’ esclusione dell’ associato sociato sia rimessa alla competenza non già dell’ assemblea , come voluto dall’ art. 24 , comma 3 , c.c . ,bensì a quella , ad es . ,del collegio dei probiviri — gli « accordi degli associati » non potranno invece prevedere che detta esclusione sia demandata al potere discrezionale ed insindacabile di un organo associativo , da esercitarsi attraverso una deliberazione immotivata e non impugnabile : e ciò , per contrasto con l’ art. 2 Cost. , nella misura in cui una siffatta previsione ﬁnirebbe , in buona sostanza , con il rimettere all’ altrui arbitrio il diritto del socio a permanere nella compagine associativa .Una clausola di esclusione dell’ associato che violasse siffatto diritto dovrebbe ritenersi nersi nulla , con conseguente applicazione del disposto dell’ art. 24 c.c . ,seppur quest’ ultima sia dettata con speciﬁco riferimento all’ associazione sociazione riconosciuta ( v. Cass .9 settembre 2004 , n. 18186 ) .L’ associazione non riconosciuta ha un suo fondo comune , distinto stinto dal patrimonio dei singoli associati ( v. Cass .8 novembre 2013,Esclusione dell’ associato Fondo comuneL’ attività giuridica 164 [ § 74 ] n. 25210 ) , che non possono , pertanto , chiederne la divisione per tutta la durata dell’ associazione , né pretenderne una quota parte parte in caso di recesso ( art. 37 c.c . ) .Anche per quanto riguarda l’ associazione non riconosciuta sono venuti meno tutti gli impedimenti ed i condizionamenti che tradizionalmente zionalmente circondavano la possibilità di effettuare acquisti immobiliari biliari , ovvero acquisti mortis causa o a titolo gratuito ( v. gli abrogati artt. 600 e 786 c.c . ):sicché — oggi — anche l’ associazione non riconosciuta può effettuare liberamente qualsiasi tipo di acquisto .La distinzione tra fondo comune dell’ associazione e patrimonio dei singoli associati importa — da un lato — che , per le obbligazioni del singolo associato , nonrisponde l’ associazione con il suo fondo ; e — da altro lato — che , per le obbligazioni dell’ associazione , non risponde l’ associato con il suo patrimonio , quand’ anche abbia approvato vato l’ assunzione di detta obbligazione : sicché mail’ associato in quanto tale rischia il suo patrimonio per debiti dell’ associazione ( così , ad es . ,l’ iscritto ad un partito non risponde degli ingenti debiti che l’ organizzazione abbia contratto con il sistema bancario , in occasione dell’ ultima campagna elettorale ) .Peraltro , per le obbligazioni contrattuali dell’ associazione non riconosciuta rispondono — oltre che il fondo comune — anche , personalmente esolidalmente , con il loro patrimonio personale , coloro che hanno agito in nome e per conto dell’ associazione , quand’ anche non membri della stessa ( art. 38 c.c . ;v. Cass .15 ottobre 2018 , n. 25650 ; Cass .25 agosto 2014 , n. 18188 ) .Così , ad es . ,a fronte di una bolletta non pagata , l’ ente erogatore di energia elettrica potrà rivolgersi , alternativamente , o al fondo comune dell’ associazione ovvero a colui o coloro ( ad es . ,il direttore dell’ associazione ) che hanno stipulato il relativo contratto di somministrazione ( v. Cass .4 aprile 2017 , n. 8752 ): c.d. autonomia patrimoniale imperfetta .Da notare che — sebbene il debito sia , a rigore , dell’ associazione — il creditore può rivolgersi immediatamente a chi ha agito in nome e per conto dell’ associazione , senza dover preventivamente escutere il fondo comune : quella del soggetto che agisce in nome e per conto dell’ associazione costituirebbe — secondo la giurisprudenza — una sorta di garanzia ex lege , assimilabile alla ﬁdeiussione ( v. Cass .17 giugno 2015 , n. 12508 ; v. § 418 ) .Per quel che riguarda , invece , i debiti dell’ associazione a fonte non negoziale — si pensi , ad es . ,ai debiti tributari — si ritiene che ne rispondano il fondo comune ( v. Cass .13 luglio 2011 , n. 15394 ) , nonché , in solido , i soggetti che , in forza del ruolo rivestito , abbiano diretto la complessiva gestione associativa nel periodo in considera-Responsabilità per le obbligazioni ... ... negoziali ... non negozialiIl soggetto del rapporto giuridico 165 [ § 74 ] zione ( v. Cass .22 gennaio 2019 , n. 1602 ; Cass .15 ottobre 2018 , n. 25650 ) .Una deroga all’ ordinario regime della responsabilità per le obbligazioni bligazioni delle associazioni non riconosciute è dettata , con riferimento mento ai movimenti ed ai partiti politici partecipanti ad elezioni per il Parlamento nazionale , per quelle europee o per i consigli regionali , dall’ art. 6bisL. bisL. 3 giugno 1999 , n. 157 , il quale esonera dalla responsabilità sabilità solidale per i debiti dell’ associazione chi sia istituzionalmente investito , ai sensi dell’ atto costitutivo o dello statuto , di cariche amministrative e non abbia agito con dolo o colpa grave ( v. Cass .1° aprile 2014 , n. 7521 ) .Sempre per quanto riguarda i partiti ( o movimenti ) politici che civilisticamente assumano la veste di associazioni non riconosciute , occorre ricordare che il D.L. 28 dicembre 2013 , n. 149 — nell’ abolire il c.d. « ﬁnanziamento pubblico » a loro favore — ha però previsto che gli stessi possano , nel concorso di altri presupposti , accedere a forme di erogazioni liberali in denaro , da parte di persone ﬁsiche , assistite da agevolazioni ﬁscali , così come vedersi assegnato il 2‰ dell’ imposta sta sul reddito delle persone ﬁsiche che , in sede di dichiarazione annuale dei redditi , li abbiano indicati come destinatari di tale beneﬁcio ( artt. 10 , 11 e 12 D.L. n. 149/2013 ; v. ora anche art. 1 , commi 11 ss. , L. 9 gennaio 2019 , n. 3 ) , a condizione che gli stessi si iscrivano nel “ registro nazionale dei partiti politici ” , tenuto dalla « Commissione di garanzia degli statuti per la trasparenza e il controllo dei rendiconti dei partiti politici » istituita presso la Camera dei deputati ( art. 4 , comma 7 , D.Lgs .n. 149/2013 ) .Condizione per l’ iscrizione nel registro è che il partito ( o movimento mento ) politico : ( i ) si doti di uno statuto , redatto nella forma dell ’ atto pubblico e pubblicato sulla Gazzetta Ufﬁciale , che contenga le indicazioni cazioni minime di cui all’ art. 3 , commi 1 e 2 , D.L. n. 149/2013 ; ( ii ) si assoggetti ad una serie di controlli — invero non particolarmente pregnanti — volti a garantirne la trasparenza ( con particolare riferimento rimento al proprio assetto statutario , agli organi associativi , al funzionamento zionamento interno , ai ﬁnanziamenti / contributi ricevuti , ai bilanci , compresi i relativi rendiconti , ecc. ) , la correttezza della gestione contabile-ﬁnanziaria , la parità tra i sessi negli organismi collegiali e nell’ accesso alle cariche elettive , ecc. ( artt. 5 ss. D.Lgs .n. 149/2013 ) .Laddove non richiedano l’ iscrizione nel registro , i partiti non potranno fruire dei beneﬁci economici appena ricordati , ma , in compenso , potranno giovarsi della più ampia autonomia organizzativa tiva e della quasi totale assenza di controlli dal codice civile contemplate plate con riferimento alle associazioni non riconosciute in generale .La disciplina speciale prevista per i partiti politiciL’ attività giuridica 166 [ § 74 ] La già citata L. n. 3/2019 ha delegato il Governo ad adottare , entro un anno dalla sua entrata in vigore , un decreto legislativo recante un testo unico , nel quale siano riunite le disposizioni in materia di contributi ai candidati alle elezioni ed ai partiti ed ai movimenti politici , nonché in materia di trasparenza , democraticità dei partiti e disciplina della contribuzione volontaria e della contribuzione buzione indiretta a loro favore ( art. 1 , comma 26 , L. n. 3/2019 ) . §75.Lafondazione .La « fondazione » è un ’ organizzazione stabile che si avvale di un patrimonio per il perseguimento di uno scopo non economico .Anche la fondazione — come l’ associazione — trae vita da un atto di autonomia , che però — a differenza di quel che accade per l’ associazione — non è un contratto , bensì un atto unilaterale ( v. Cass .4 luglio 2017 , n. 16409 ): il c.d. atto di fondazione .Quest’ ultimo può essere : a ) unatto«inter vivos » , nel qual caso deve rivestire la forma dell’ atto pubblico ( art. 14 , comma 1 , c.c . ) ,di regola notarile ; ed è revocabile dal fondatore ﬁno a quando non sia intervenuto il riconoscimento scimento , ovvero , se anteriore , ﬁno al momento della morte del fondatore , ovvero ancora ﬁno al momento in cui quest’ ultimo abbia eventualmente fatto iniziare l’ attività dell’ opera da lui disposta ( art. 15 c.c . ) ;o b ) contenuto in un testamento ( art. 14 , comma 2 , c.c . ) ,nel qual caso l’ atto di fondazione — al pari di ogni altra disposizione testamentaria mentaria — diverrà efﬁcace solo al momento dell’ apertura della successione e ﬁno a quel momento potrà essere revocato dal testatore tore .L’ atto di fondazione — oltre alla manifestazione di volontà del fondatore di dar vita ad un’ organizzazione mirante al perseguimento di una ﬁnalità non economica — deve contenere le seguenti indicazioni zioni : denominazione dell’ ente ; scopo , patrimonio e sede ; norme sull’ ordinamento e sull’ amministrazione ; criteri e modalità di erogazione zione delle rendite ( art. 16 , comma 1 , c.c . ) .Analogamente a quanto accade per le associazioni , tali previsioni possono essere contenute in un documento separato rispetto all’ atto di fondazione : lo statuto .Essenziale , per la fondazione , è che la stessa sia dotata di un patrimonio , destinato a consentirle la realizzazione delle proprie ﬁnalità .È quindi necessario che il fondatore — od anche terzi — pongano in essere un atto , in forza del quale si spogliano gratuita-Legge delega un testo unico in materia di trasparenza e democraticità dei partiti , e di loro ﬁnanziamento Atto di fondazione ... struttura ... inter vivos ... mortis causa Statuto Atto di dotazioneIl soggetto del rapporto giuridico 167 [ § 75 ] mente , in modo deﬁnitivo ed irrevocabile , della proprietà di beni a favore della fondazione , con il vincolo di destinazione degli stessi al perseguimento dello scopo indicato dal fondatore : c.d. atto di dotazione zione ( v. Cass .4 luglio 2017 , n. 16409 ) .Per il riconoscimento e l’ acquisto della personalità giuridica , valgono le medesime regole che abbiamo visto con riferimento alle associazioni riconosciute : a ) presentazione di atto di fondazione , statuto ed atto di dotazione alla prefettura nella cui provincia è stabilita la sede della fondazione , accompagnata dalla relativa domanda manda di riconoscimento ; b ) controllo , da parte della prefettura , del rispetto delle condizioni previste per la costituzione dell’ ente , della possibilità e liceità dello scopo , dell’ adeguatezza del patrimonio alla sua realizzazione ; c)iscrizione nel registro delle persone giuridiche , che determina l’ acquisizione della personalità giuridica ( art. 1 D.P.R. n. 361/2000 ; v. anche art. 7 D.P.R. n. 361/2000 ) .In mancanza di riconoscimento — a differenza delle associazioni zioni , che possono operare come associazioni non riconosciute ( artt. 36 ss. c.c . ) —le fondazioni , secondo l’ opinione tradizionale , non possono operare come fondazioni non riconosciute : ciò , in quanto non sarebbe dato all’ autonomia delle parti creare patrimoni separati , « se non nei casi stabiliti dalla legge » ( art. 2740 , comma 2 , c.c . ) ,imprimendo mendo ai relativi beni un vincolo perpetuo di destinazione ( v. § 94 ) .Quanto allo scopo della fondazione , si discute se — oltre che non economico ( nel senso già indicato : v. § 70 ) — lo stesso debba essere anche di pubblica utilità .In senso negativo , sembra deporre il disposto sto dell’ art. 28 , comma 3 , c.c . ,che ammette le c.d. fondazioni di famiglia : fondazioni , cioè , « destinate a vantaggio soltanto di una o più famiglie determinate » .Lo scopo — che , una volta che la fondazione abbia ottenuto il riconoscimento , non può essere modiﬁcato né dal fondatore , né dall’ organo amministrativo ( artt. 28 , comma 1 , e 32 c.c . ) —può essere statutariamente deﬁnito con una certa precisione ( ad es . ,fondazione destinata a gestire un asilo o una scuola per i bimbi del paese ; fondazione per l’ assegnazione di borse di studio a studenti iscritti ad una determinata università ; ecc. ) ; con l’ inevitabile rischio di una sua più o meno rapida obsolescenza ( si pensi , ad es . ,ad una fondazione originariamente destinata a gestire l’ asilo di un piccolo paese , in cui il calo demograﬁco degli ultimi decenni abbia fatto diventare anacronistico il mantenimento di una siffatta struttura ) .Sicché , negli ultimi tempi , si è assistito al proliferare di fondazioni in cui lo scopo è statutariamente indicato in termini ampi e generici ( si pensi , ad es . ,ad una fondazione avente ad oggetto attività di bene-Riconoscimento mento Fondazioni non riconosciute ScopoL’ attività giuridica 168 [ § 75 ] ﬁcenza , ovvero di ricerca medica , ecc. ): con la conseguenza che , in pratica , competerà all ’ organo di gestione scegliere , nel tempo , l’ attività da svolgere concretamente e gli interessi volta a volta da perseguire .Per il raggiungimento dello scopo , la fondazione svolge un ’ attività vità , che tradizionalmente si limitava alla mera gestione del suo patrimonio , al ﬁne di devolverne le rendite alle ﬁnalità statutariamente mente previste : c.d. fondazioni di erogazione ( a questa fattispecie fa riferimento l’ art. 16 , comma 1 , c.c . ,laddove prevede che lo statuto contempli criteri e modalità di erogazione delle rendite ) .Oggi è paciﬁcamente ammesso ( v. Cass . ,sez .un . ,15 marzo 2016 , n. 5069 ) che la fondazione possa svolgere anche un ’ attività di impresa , organizzata per la produzione e lo scambio di beni o servizi ( v. § 476 ): ( i ) o per ricavarne utili da destinare allo scopo non lucrativo proprio della fondazione ( si pensi , ad es . ,alla fondazione museale che svolga un’ attività di produzione e/o vendita di libri d’ arte per ﬁnanziare ziare manutenzione ed arricchimento delle proprie collezioni ): c.d. attività d’ impresa svolta in via secondaria ; ( ii ) o per realizzare immediatamente il proprio scopo istituzionale nale ( si pensi , ad es . ,alla fondazione per la diffusione della cultura del teatro di prosa , che organizzi spettacoli a pagamento ): c.d. attività d’ impresa svolta in via esclusiva o principale .La fondazione è gestita da un organo amministrativo , secondo le previsioni che devono essere contemplate dallo statuto .Gli amministratori sono i veri arbitri della vita della fondazione : il fondatore in quanto tale non può ingerirsi in alcun modo in essa ; la fondazione non ha , di regola , assemblea ; il controllo dell’ autorità governativa è solo un controllo di legittimità sugli atti di gestione , con l’ esclusione di qualsiasi sindacato in ordine all’ opportunità delle scelte operate dagli amministratori .La fondazione ha un suo patrimonio — distinto da quello del fondatore — costituito dai cespiti oggetto dell’ atto di dotazione , da donazioni , lasciti , contributi pubblici , utili derivanti dall’ attività svolta , beni acquistati , ecc. Anche per le fondazioni sono ormai caduti i limiti che tradizionalmente circondavano la possibilità di effettuare acquisti immobiliari , ovvero acquisti a titolo gratuito o mortis causa ( cfr .l’ abrogato art. 17 c.c . ) .Delle obbligazioni della fondazione risponde soloquest’ ultima con il proprio patrimonio : c.d. autonomia patrimoniale perfetta .La vita delle fondazioni è assoggettata al controllo dell’ autorità amministrativa , che può procedere all’ annullamento delle deliberazioni zioni dell’ organo amministrativo contrarie a norme imperative , all’ l’ atto di fondazione , all’ ordine pubblico , al buon costume ; può scio-Attività Attività d’ impresa Organo amministrativo ministrativo Patrimonio Responsabilità tà per le obbligazioni Controllo dell’ autorità amministrativaIl tivaIl soggetto del rapporto giuridico 169 [ § 75 ] gliere l’ organo amministrativo e nominare un commissario straordinario nario , qualora gli amministratori non agiscano in conformità dello statuto , dello scopo della fondazione e della legge ; autorizza le azioni contro gli amministratori per fatti riguardanti la loro responsabilità ; può provvedere alla nomina ed alla sostituzione degli amministratori tori , quando le disposizioni contenute nell’ atto di fondazione non possono attuarsi ( art. 25 c.c . ) .Allorquando si veriﬁca una causa di scioglimento ( esaurimento , impossibilità o scarsa utilità dello scopo ; insufﬁcienza del patrimonio nio ; ecc. ) , la fondazione — anziché estinguersi — modiﬁca il suo scopo , attraverso un provvedimento dell’ autorità governativa , che individua le nuove ﬁnalità dell’ ente , « allontanandosi il meno possibile sibile dalla volontà del fondatore » ( art. 28 , comma 1 , c.c . ) .Peraltro , il fondatore può prevedere che , veriﬁcandosi una causa di scioglimento della fondazione , questa si estingua ed i beni vengano devoluti a terze persone ( art. 28 , comma 2 , c.c . ) ;in mancanza canza di tale ultima previsione , provvede l’ autorità governativa , attribuendo i beni ad altri enti che hanno ﬁni analoghi ( art. 31 , comma 2 , c.c . ) .Fino a tempi relativamente recenti la fondazione ha avuto importanza marginale nella nostra realtà socio economica economica , essendo strumento principalmente utilizzato per realizzare l’ intento di soggetti getti con non trascurabili disponibilità economiche di perpetuare il proprio nome , ancorandolo ad un’ organizzazione con ﬁnalità di pubblico blico interesse , destinata a sopravvivere loro .A far tempo dall’ ultimo quarto del secolo scorso , il panorama è radicalmente mutato .Innanzitutto , la rinata disponibilità — a fronte della crisi del welfare state — di cittadini ed imprese a destinare risorse ﬁnanziarie a ﬁni di utilità sociale , senza la mediazione del potere politico , ha trovato proprio nella fondazione uno strumento sufﬁcientemente duttile ed efﬁciente ( si pensi , ad es . ,alla « Fondazione Giovanni Agnelli » , alla « Fondazione Adriano Olivetti » , alla « Fondazione Pirelli relli » , alla « Fondazione Vodafone Italia » , alla « Fondazione Fondo per l’ Ambiente Italiano FAI FAI » , alla « Fondazione Telethon » , alla « Fondazione Italiana per la Ricerca sul Cancro AIRC AIRC » , alla « Fondazione dazione Umberto Veronesi » , alla « Fondazione per la ricerca sulla ﬁbrosi cistica FFC FFC » , alla « Fondazione IRCCS Istituto Nazionale dei Tumori » ; alla « Fondazione Policlinico Universitario A. Gemelli » ; ecc.).Scioglimento Le fondazioni nel momento attualeL’ attività giuridica 170 [ § 75 ] In secondo luogo , la legge — nell’ ambito del c.d. fenomeno delle privatizzazioni — ha imposto la trasformazione in fondazioni di diritto privato : ( i ) disingoli enti pubblici ( si pensi , ad es . ,alla trasformazione del « Centro sperimentale di cinematograﬁa » nella « Fondazione Centro Sperimentale di Cinematograﬁa C.S.C. C.S.C. » , contemplata dal D.Lgs .18 novembre 1997 , n. 426 ; alla trasformazione dell’ ente autonomo « La Triennale di Milano » nell’ omonima fondazione , contemplata dal D.Lgs .20 luglio 1999 , n. 273 ; ecc. ) ; ovvero ( ii ) diintere categorie di enti pubblici ( si pensi , ad es . ,alla trasformazione degli enti lirici e delle istituzioni concertistiche assimilate milate in fondazioni lirico sinfoniche sinfoniche — ad es . ,la « Fondazione Teatro alla Scala di Milano » , la « Fondazione Teatro La Fenice di Venezia » , ecc. — contemplata dal D.Lgs .29 giugno 1996 , n. 367 , e dal D.L. 24 novembre 2000 , n. 345 ; alla trasformazione delle ex Casse di Risparmio mio , delle Banche del Monte e degli Istituti di credito di diritto pubblico , previo conferimento in s.p.a. della relativa azienda bancaria ria , in fondazioni bancarie , contemplata dalla L. 23 dicembre 1998 , n. 461 , e dal D.Lgs .17 maggio 1999 , n. 153 ) .A ciò si aggiunga che la legge prevede che possano assumere la veste di fondazione anche i c.d. fondi pensione ( art. 4 , comma 1 lett .b , D.Lgs .5 dicembre 2005 , n. 252 ) , le casse di previdenza ed assistenza di liberi professionisti ( art. 1 D.Lgs .30 giugno 1994 , n. 509 ; tale è , ad es . ,la « Cassa Nazionale di Previdenza e Assistenza Forense » ) , le ex Istituzioni pubbliche di assistenza e beneﬁcenza IPAB IPAB ( art. 16 D.Lgs .4 maggio 2001 , n. 207 ) ; ecc. Il D.P.R. 24 maggio 2001 , n. 254 , consente ora che le università statali costituiscano , singolarmente od in forma associata , fondazioni di diritto privato al ﬁne di realizzare l’ acquisizione di beni e servizi alle migliori condizioni di mercato e/o al ﬁne dello svolgimento delle attività strumentali e di supporto alla didattica ed alla ricerca : c.d. fondazioni universitarie .Siffatte fondazioni — c.d. « di diritto speciale » — costituiscono strumento per consentire e stimolare forme di collaborazione tra il settore pubblico e quello privato . §76.Ilcomitato .Il « comitato » è un ’ organizzazione di più persone che — di regola , attraverso raccolta pubblica di fondi — costituisce un patrimonio con il quale realizzare ﬁnalità di natura altruistica .NozioneIl soggetto del rapporto giuridico 171 [ § 76 ] Il comitato — al pari dell’ associazione — nasce da un accordo di tipoassociativo , in forza del quale più soggetti ( c.d. promotori ) si vincolano all’ esercizio in comune di un’ attività di raccolta , tra il pubblico , dei mezzi con cui successivamente realizzare il « programma gramma » enunciato ai ﬁni della sollecitazione delle oblazioni ( v. Cass .23 giugno 1994 , n. 6032 ) .In altre parole , l’ attività del comitato si articola — di norma ( v. Cass .22 giugno 2006 , n. 14453 ) — in due fasi , logicamente distinte : a ) i promotori annunciano al pubblico — mediante l’ elaborazione zione di un « programma » — la volontà di perseguire un determinato scopo ( ad es . ,soccorrere i terremotati ; organizzare la festa patronale ; dar vita ad una mostra ; ecc. ) , invitando gli interessati ( c.d. sottoscrittori tori ) ad effettuare offerte in danaro o in altri beni ( ad es . ,coperte o medicinali per i terremotati ) ( c.d. oblazioni ) ; b ) gli stessi promotori — ovvero altri soggetti ( c.d. organizzatori tori ) , normalmente indicati nel programma ( ad es . ,una testata giornalistica nalistica si fa promotrice di una raccolta di somme di denaro destinate nate alle vittime di un’ inondazione , con la precisazione che le stesse saranno gestite , sia pure con quello speciﬁco ﬁne , dalla Croce Rossa ) — gestiscono i fondi raccolti , onde realizzare lo scopo annunciato ai sottoscrittori .Ilpatrimonio del comitato è , di regola , costituito dai fondi pubblicamente raccolti , con i quali ben potrebbero essere acquistati beni , mobili ed anche immobili ( v. Cass .22 giugno 2006 , n. 14453 ) .Con una precisazione , però : su detti fondi grava — diversamente da quel che accade nell’ associazione e conformemente a quel che accade , invece , nella fondazione — un vincolo di destinazione allo scopo programmato ( sicché né i promotori , né gli organizzatori potranno distrarli da tale destinazione ) .Solo l’ autorità governativa è legittimata mata — qualora i fondi raccolti fossero insufﬁcienti allo scopo , o questo non fosse più attuabile , o fosse raggiunto — a dare loro una diversa destinazione , sempre che non sia diversamente stabilito nel programma presentato ai sottoscrittori per sollecitarne le oblazioni ( art. 42 c.c . ) .La distrazione dei fondi raccolti dalla destinazione programmata mata comporta la responsabilità di promotori ed organizzatori nei confronti del comitato , degli oblatori e dei terzi designati come beneﬁciari delle erogazioni ( art. 40 c.c . ) .Dalle esempliﬁcazioni contenute nel disposto dell’ art. 39 c.c .si deduce che lo scopo del comitato deve essere di pubblico interesse o , comunque , altruistico .Non è invece necessario — anche se , in concreto creto , è abbastanza frequente — che sia di durata limitata nel tempoCostituzione Attività Patrimonio e vincolo di scopo ScopoL’ attività giuridica 172 [ § 76 ] ( scopi transeunti avranno , ad es . ,i comitati sorti per far fronte alle esigenze delle vittime di una calamità naturale ; scopi durevoli avranno , invece , i comitati per l’ organizzazione di feste patronali ovvero di manifestazioni culturali o sportive , destinate a ripetersi periodicamente nel tempo ) .Il codice civile prevede che il comitato possa vivere o come ente non riconosciuto , dotato di semplice soggettività ( v. Cass .8 maggio 2003 , n. 6985 ) , ovvero — una volta raccolti fondi sufﬁcienti al perseguimento dello scopo annunciato — richiedere ed ottenere il riconoscimento e , con esso , la personalità giuridica ( art. 41 , comma 1 , c.c . ) .In questa seconda ipotesi l’ atto costitutivo dovrà essere redatto in forma pubblica .Il procedimento e le condizioni per il riconoscimento mento saranno i medesimi previsti per il riconoscimento di associazioni zioni e fondazioni ( art. 1 D.P.R. n. 361/2000 ) .Per le obbligazioni delcomitato « riconosciuto » risponde solo quest’ ultimo con il suo patrimonio : c.d. autonomia patrimoniale perfetta fetta .Ai sottoscrittori può essere richiesto esclusivamente di effettuare tuare le oblazioni promesse .Per le obbligazioni delcomitato privo di riconoscimento — sia che si tratti di obbligazioni assunte dai promotori nell’ esercizio dell’ attività vità di raccolta di fondi , sia che si tratti di obbligazioni assunte dagli organizzatori nell’ esercizio dell’ attività di gestione di fondi raccolti e di realizzazione del ﬁne programmato , sia che si tratti di obbligazioni nate da fatto illecito — rispondono personalmente , in solido con il patrimonio dell’ ente , anche tutti i componenti il comitato ( art. 41 , comma 1 , c.c . ) (v. Cass .12 gennaio 1982 , n. 134 ) .Ai sottoscrittori non può essere richiesto che di effettuare le oblazioni promesse . §77.Lealtreistituzionidicarattereprivato .Ai sensi della L. 20 maggio 1985 , n. 222 , personalità giuridica « agli effetti civili » è attribuita agli « enti ecclesiastici civilmente riconosciuti » appartenenti alla Chiesa Cattolica ( si pensi , ad es . ,alla conferenza episcopale italiana , agli istituti per il sostentamento del clero , alle diocesi , alle parrocchie , agli istituti religiosi , ai seminari , ecc. ) , per i quali è conseguentemente prevista l’ iscrizione nel registro delle persone giuridiche ( art. 5 , comma 1 , L. n. 222/1985 ; v. Cass .4 giugno 2018 , n. 14247 ) .Peraltro , si discute se detti enti abbiano natura privatistica , Comitato riconosciuto e non Responsabilità lità per le obbligazioni Enti ecclesiasticiIl soggetto del rapporto giuridico 173 [ § 77 ] ovvero costituiscano una sorta di tertium genus non riconducibile né agli enti privati , né agli enti pubblici .Discorso sostanzialmente analogo può ripetersi con riferimento agli enti delle Chiese rappresentate dalla Tavola valdese ( art. 12 L. 11 agosto 1984 , n. 449 ) , agli enti delle Chiese cristiane avventiste ( artt. 19 ss. L. 22 novembre 1988 , n. 516 ) , agli enti delle Assemblee di Dio in Italia ( artt. 13 ss. L. 22 novembre 1988 , n. 517 ) , agli enti ebraici ( artt. 18 ss. L. 8 marzo 1989 , n. 101 ) , agli enti della Chiesa Cristiana Evangelica Battista ( artt. 11 ss. L. 12 aprile 1995 , n. 116 ) , agli enti della Chiesa Evangelica Luterana ( artt. 17 ss. L. 29 novembre 1995 , n. 520 ) , agli enti della Sacra arcidiocesi ortodossa d’ Italia ( artt. 14 ss. L. 30 luglio 2012 , n. 126 ) , agli enti della Chiesa di Gesù Cristo dei Santi degli ultimi giorni ( artt. 17 ss. L. 30 luglio 2012 , n. 127 ) , agli enti della Chiesa Apostolica in Italia ( artt. 15 ss. L. 30 luglio 2012 , n. 128 ) , agli enti dell’ Unione Buddhista Italiana ( artt. 11 ss. L. 31 dicembre 2012 , n. 245 ) , agli enti dell’ Unione Induista Italiana ( artt. 12 ss. L. 31 dicembre 2012 , n. 246 ) , agli enti dell’ Istituto Buddista Italiano Soka Gakkai ( art. 11 ss. L. 28 giugno 2016 , n. 130 ) .Poiché la legge testualmente annovera tra gli enti privati — accanto alle « associazioni » ed alle « fondazioni » — anche le « altre istituzioni di carattere privato » ( art. 1 , comma 1 , D.P.R. 10 febbraio 2000 , n. 361 ; cfr .anche art. 12 c.c . ,oggi abrogato ; e art. 4 , comma 1 , D.Lgs .3 luglio 2017 , n. 117 ) , l’ opinione prevalente sembra ammettere tere la possibilità della costituzione di enti caratterizzati dalla combinazione binazione dei modelli organizzativi tipici ( associazione e fondazione ) o , addirittura , di enti atipici .Mentre la dottrina si interroga sui limiti entro cui è consentito all’ autonomia privata di operare in questa direzione , la prassi ci consegna segna il sempre più frequente ricorso alla ﬁgura della c.d. « fondazione di partecipazione » : una fondazione , cioè , in cui a determinati soggetti , che contribuiscano non saltuariamente alla realizzazione degli scopi dell’ ente mediante versamenti in denaro o prestazione di servizi , è riconosciuta la qualiﬁca di « partecipanti » ( che si può perdere per recesso cesso od esclusione ) , alla cui assemblea è riservato il diritto di nominare un determinato numero di componenti dell’ organo amministrativo , oltre che una funzione consultiva su attività , programmi ed obiettivi della fondazione , nonché sui bilanci consuntivi e preventivi .Evidente è , inquestocaso , la « contaminazione » delmodelloorganizzativotipico della fondazione con quello proprio dell’ associazione .Del fenomeno sembra aver ora preso atto anche il recente D.Lgs .3 luglio 2017 , n. 117 ( c.d. « codice del Terzo settore » ) , laddove — agli artt. 23 , comma 4 , e 24 , comma 6 — fa testuale riferimento aEnti delle altre confessioni religiose Altre istituzioni di diritto privato Le c.d. fondazioni di partecipazioneL’ zioneL’ attività giuridica 174 [ § 77 ] « fondazioni ( ... ) il cui statuto preveda la costituzione di un organo assembleare o di indirizzo , comunque denominato » . §78.Ilterzosettore .Il declino della famiglia patriarcale , tradizionale luogo di produzione duzione di tutta una serie di servizi alla persona ( si pensi , ad es . ,alla cura degli anziani o dei disabili ) , l’ emergere nel tessuto sociale di tutta una serie di nuovi bisogni da soddisfare ( si pensi , ad es . ,alle esigenze di assistenza ai tossicodipendenti , agli immigrati , agli anziani ziani , ecc. ) , la crisi del welfare state indotta dalle necessità di contenimento nimento della spesa pubblica hanno determinato , a partire dalla ﬁne degli anni ’ 70 , la progressiva espansione del c.d. « terzo settore » : cioè , della realizzazione di attività di utilità sociale — nei settori dell’ assistenza sistenza , della formazione , della tutela dell’ ambiente e dell’ ecosistema stema , della promozione della cultura e dell’ arte , della tutela dei diritti civili , della ricerca scientiﬁca , della valorizzazione del patrimonio monio culturale , ecc. — ad opera di enti senza ﬁni di lucro ( c.d. enti non proﬁt ) , espressione della c.d. società civile .Dall’ inizio degli anni ’ 90 , si è assistito al proliferare , spesso scoordinato e disorganico , di interventi normativi volti — attraverso la previsione di beneﬁci ﬁscali , di contributi pubblici e/o comunitari , della possibilità di stipulare convenzioni con la Pubblica Amministrazione strazione per la gestione di servizi di pubblico interesse , ecc. — a promuovere e sostenere gli enti operanti nel terzo settore .La materia è stata , da ultimo , oggetto di una « revisione organica » ( come si esprime il suo art. 1 ) ad opera del D.lgs .3 luglio 2017 , n. 117 : c.d. « codice del terzo settore » .Innanzitutto , viene per la prima volta fornita una deﬁnizione normativa di « ente del terzo settore » ( di seguito , « ETS » ) , per tale dovendosi intendere ( art. 4 , comma 1 , D.lgs .n. 117/2017 ) ( i ) quell’ l’ ente di carattere privato che , ( ii)senza scopo di lucro ( artt. 8 e 9 D.lgs .n. 117/2017 ) , ( iii)persegue « ﬁnalità civiche , solidaristiche e di utilità sociale mediante lo svolgimento , in via esclusiva o principale , di una o più attività di interesse generale » in uno dei settori tassativamente indicati nell’ art. 5 D.lgs .n. 117/2017 ed ( iv ) èiscritto nel registro unico nazionale del terzo settore , ( che verrà ) istituito presso il Ministero del lavoro e delle politiche sociali e gestito , con modalità informatiche , su base regionale attraverso gli « Ufﬁci regionali del Registro unico nazionale del Terzo settore » ( artt. 45 ss. D.lgs .n. 117/2017).L’ emergere del terzo settore La promozione del terzo settore Il « codice del terzo settore » Gli ETS : presuppostiIl soggetto del rapporto giuridico 175 [ § 78 ] La qualiﬁca di ETS è peraltro espressamente preclusa alle fondazioni dazioni bancarie ( art. 3 , comma 3 , D.lgs .n. 117/2017 ) , alle formazioni ed alle associazioni politiche , ai sindacati , alle associazioni professionali nali e di rappresentanza di categorie economiche , alle associazioni di datori di lavoro , nonché agli enti sottoposti a direzione e coordinamento mento o controllati da detti enti ( art. 4 , comma 2 , D.lgs .n. 117/2017 ) .Agli ETS è , di regola , consentito svolgere attività d’ impre sa ( v. § 476):a ) siain via esclusiva o , quantomeno , principale ( artt. 11 , comma 2 , e 13 , comma 4 , D.lgs .n. 117/2017 ) ; b ) siain via secondaria e strumentale rispetto a quella di interesse generale , esercitata in via p rincipale ( artt. 6 e13,comma6,D.lgs.n.117/2017).Nelprimocaso , saràpropr ioattraverso l’ esercizio dell’ attività d’ impresa che l’ ente realizzer à i propri ﬁni istituzionali zionali ; nel secondo , l’ esercizio dell’ attività d’ impres a sarà invece ﬁnalizzato lizzato a supportare ( ad es . ,attraverso il perseguimento d i proﬁtti ) l’ attivitàdiinteressegeneraledall’ tivitàdiinteressegeneraledall’ entesvoltainviaprinci pale .Seesercitano la propria attività esclusivamente o principalmente in for ma d’ impresa , gliETSsonosoggettiall’ obbligodiiscrizione — oltrechen elregistrounico nazionale del terzo settore — anche nel registro delle impre se ( v. § 484 ) ( art. 11 , comma 2 , D.lgs .n. 117/2017 ) .Quel che conta è che agli ETS — anche laddove esercitino attività d’ impresa e , conseguentemente , perseguano il c.d. « lucro oggettivo » — è comunque precluso il c.d. « lucro soggettivo » , essendo loro « vietata la distribuzione , anche indiretta , di utili ed avanzi di gestione , fondi e riserve comunque denominate a favore di fondatori , associati , lavoratori e collaboratori , amministratori ed altri componenti nenti degli organi sociali » , sia nel corso della vita dell’ ente , sia in ipotesi di scioglimento individuale del rapporto associativo ( ad es . ,per recesso od esclusione ) , sia in caso di estinzione o scioglimento dell’ ETS , il cui patrimonio residuo dovrà essere devoluto ad altro ente del terzo settore ( artt. 8 e 9 D.lgs .n. 117/2017 ) .Gli ETS debbono redigere il bilancio di esercizio ( artt. 13 , commi 1 , 2 e 3 , e 14 D.lgs .n. 117/2017 ) , depositandolo presso il registro unico nazionale del terzo settore ( art. 13 , comma 7 , D.lgs .n. 117/2017 ) .Se esercitano la propria attività esclusivamente o principalmente in forma d’ impresa commerciale , gli ETS debbono tenere le stesse scritture ture contabili dal codice civile imposte alle imprese commerciali ( v. § 496 ) e redigere il bilancio di esercizio , depositandolo presso il registro delle imprese , secondo modalità e contenuti previsti per le società di capitali ( v. § 539 ) ( art. 13 , commi 4 e 5 , D.lgs .n. 117/2017 ) .Essendo loro precluso lo « scopo di lucro » ( soggettivo ) , gli ETS appaiono destinati ad assumere , di regola , una delle forme giuridiche contemplate nel libro I del codice civile : quelle , cioè , dell’ associazioneETS e attività d’ impresa ETS e ﬁne di lucro Disciplina ETS in forma di associazione e fondazioneL’ attività giuridica 176 [ § 78 ] ( non importa se riconosciuta o meno ) , della fondazione o degli « altri enti di carattere privato diversi dalle società » ( art. 4 , comma 1 , D.lgs .n. 117/2017 ) .Peraltro , la disciplina dettata dal codice civile — e ripercorsa ai precedenti § § 73 , 74 e 75 — trova applicazione agli ETS costituiti in forma di associazione o di fondazione solo ove non derogata dal codice del terzo settore ( art. 3 , comma 2 , D.lgs .n. 117/2017 ) .Quest’ ultimo prevede , ad es . ,che gli ETS costituiti in forma di associazione ( anche non riconosciuta ) o di fondazione inseriscano nel proprio atto costitutivo o nello statuto le indicazioni contemplate all’ l’ art. 21 D.lgs .n. 117/2017 ; che acquisiscano personalità giuridica ( non già attraverso l’ ordinario procedimento di cui al D.P.R. n. 361/2000 , che si conclude con l’ iscrizione dell’ ente nel registro delle persone giuridiche ridiche , bensì ) mediante l’ iscrizione nel registro unico nazionale del terzo settore , previo controllo di legittimità del relativo atto costitutivo tivo ad opera del notaio che lo ha ricevuto ( art. 22 , commi 1 e 2 , D.lgs .n. 117/2017 ) ; che possano acquistare personalità giuridica solo qualora il loro patrimonio sia non inferiore ad E15.000,00 , se associazioni , ovvero adE30.000,00 , se fondazioni ( art. 22 . ,comma 4 , D.lgs .n. 117/2017 ) ; ecc. Quanto poi agli ETS costituiti in veste di associazione , anche non riconosciuta , il codice del terzo settore prevede che i relativi statuti contemplino una struttura organizzativa articolata in tre organi distinti : l ’ assemblea , in cui a ciascun socio compete inderogabilmente bilmente un voto e le cui competenze sono ﬁssate dall’ art. 25 , commi 1 e 2 , D.lgs .n. 117/2017 ; l ’ organo amministrativo , nominato dall’ assemblea semblea , ai cui componenti trovano applicazione , in materia di conﬂitto di interessi , di responsabilità , di controllo giudiziale , le norme dal codice civile dettate con riferimento agli amministratori di società per azioni ( v. § § 530 e 531 ) ; e , nelle associazioni che raggiungono gono una maggiore dimensione , un organo di controllo , deputato a vigilare sull’ osservanza della legge e dello statuto e sull’ osservanza dei principi di corretta amministrazione , sull’ adeguatezza dell’ assetto setto organizzativo , amministrativo e contabile , ed eventualmente alla revisione legale dei conti ( artt. 24 ss. D.lgs .n. 117/2017 ) .Nell’ evidente intento di non mortiﬁcare la multiforme eterogeneità neità delle istituzioni che avevano ﬁn qui operato nell’ ambito del terzo settore , il D.lgs .n. 117/2017 ha tratteggiato — accanto alla ﬁgura generale nerale — tutta una serie di ﬁgure « tipiche » di ETS , con riferimento a ciascuna delle quali ha poi dettato una disciplina particolare : a ) leorganizzazioni di volontariato — che possono assumere solo la forma giuridica dell’ associazione , riconosciuta o non — caratteriz... ... le organizzazioni di volontariato Figure tipiche di ETS : Il soggetto del rapporto giuridico 177 [ § 78 ] zate dal fatto di svolgere una o più delle attività di interesse generale di cui all’ art. 5 D.lgs .n. 117/2017 , prevalentemente a favore di terzi estranei all’ associazione , principalmente avvalendosi dell’ attività di volontariato svolta , a titolo gratuito , dai propri associati ( artt. 32 ss. D.lgs .n. 117/2017 ) ; b ) le associazioni di promozione sociale — che pure possono costituirsi solo in veste di associazione , riconosciuta o non — caratterizzate terizzate dal fatto di svolgere una o più delle attività di interesse generale di cui al citato art. 5 D.lgs .n. 117/2017 in favore dei propri associati , di loro familiari o di terzi , avvalendosi in modo prevalente dell’ attività svolta , a titolo gratuito , dai propri associati ( artt. 35 s. D.lgs .n. 117/2017 ) ; c ) glienti ﬁlantropici — che possono costituirsi solo in forma di associazione riconosciuta o di fondazione — caratterizzati dal fatto di svolgere attività di erogazione di denaro , beni o servizi , anche di investimento , a sostegno di categorie di persone svantaggiate o di attività di interesse generale ( artt. 37 ss. D.lgs .n. 117/2017 ) ; d ) leimprese sociali — che possono adottare , in alternativa rispetto spetto agli schemi organizzativi delineati nel libro I , anche le « forme di cui al libro V del codice civile » : cioè , uno dei tipi di società ( lucrativa o mutualistica ) previsti dallo stesso codice ( v. § 509 ) — la cui disciplina è oggi riscritta dal D.lgs .3 luglio 2017 , n. 112 ( art. 40 , comma 1 , D.lgs .n. 117/2017 ) , e che sono caratterizzate dal fatto di esercitare , in via stabileeprincipale , un’ attivitàd’ impresaneisettorid’ attivitàindicati all’ art. 2 D.lgs .n. 112/2017 : di esse tratteremo al successivo § 482 ; e ) lecooperative sociali — che possono assumere solo ed esclusivamente vamente la veste giuridica della società cooperativa ( v. § 556 ) — la cui disciplina è afﬁdata alla L. 8 novembre 1991 , n. 381 ( art. 40 , comma 2 , D.lgs .n. 117/2017 ) , caratterizzate dal fatto di acquisire « di diritto la qualiﬁca di imprese sociali » ( art. 1 , comma 4 , D.lgs .n. 112/2017 ) , e di operare nel settore dei servizi socio sanitari sanitari ed educativi cativi e delle attività ﬁnalizzate all’ inserimento lavorativo di persone svantaggiate ( art. 1 , comma 1 , L. n. 381/1991 ) ; f ) lereti associative — che possono costituirsi solo in forma di associazione , riconosciuta o non riconosciuta — e caratterizzate dal fatto di svolgere principalmente attività di coordinamento , tutela , rappresentanza , promozione o supporto degli enti del terzo settore loro associati e delle loro attività di interesse generale ( art. 41 D.lgs .n. 117/2017 ) ; g ) lesocietà di mutuo soccorso — cui è accessibile solo la forma giuridica della società lucrativa di capitali ( v. § 509 ) , sebbene non possano sano svolgere attività d’ impresa — ancor oggi regolamentate dalla L .... le associazioni di promozione sociale ... gli enti ﬁlantropici : ... le imprese sociali ... le cooperative sociali ... le reti associative ... le società di mutuo soccorsoL’ attività giuridica 178 [ § 78 ] 15 aprile 1886 , n. 3818 ( art. 42 D.lgs .n. 117/2017 ) , e caratterizzate dal fatto di svolgere solo attività di erogazione di contributi , sussidi e servizi vizi in favore dei soci e dei loro famigliari conviventi .Il codice del terzo settore — « riconosciuto il valore e la funzione sociale degli enti del Terzo settore , dell’ associazionismo , dell’ attività di volontariato e della cultura e pratica del dono quali espressione di partecipazione , solidarietà e pluralismo » ( come si legge all’ art. 2 D.lgs .n. 117/2017 ) — predispone , a favore degli ETS , tutta una serie , ampia ed articolata , di misure ( ﬁscali : artt. 79 ss. D.lgs .n. 117/2017 ; e non solo : artt. 55 ss D.lgs .n. 117/2017 ) di promozione e sostegno .Peraltro , la disciplina dettata per gli ETS potrà andare pienamente mente « a regime » solo quando saranno emanati i relativi decreti attuativi — il D.Lgs .n. 117/2017 ne prevede 26 ; il D.Lgs .n. 112/2017 ne prevede 12 — molti dei quali mancano ancora all’ appello .Va , per ﬁnire , ricordato che la riforma del Titolo V Cost. ha solennemente enunciato la regola per cui i pubblici poteri « favoriscono scono l’ autonoma iniziativa dei cittadini , singoli e associati , per lo svolgimento di attività di interesse generale , sulla base del principio di sussidiarietà » ( art. 118 , comma 4 , Cost. ): sulla base , cioè , del principio per cui il potere pubblico è legittimato ad intervenire direttamente nel settore soloallorquando nessun privato sia disponibile nibile ad operare , ovvero allorquando , nonostante gli aiuti pubblici , il livello dei servizi offerti dal privato sia inferiore a quello ritenuto minimo essenziale ( c.d. carattere residuale dell’ intervento pubblico ) . §79.Idirittidellapersonalitàdeglienti .Se taluni diritti della personalità ( in particolare , il diritto alla vita ed il diritto alla salute ) — essendo indissolubilmente legati alla corporeità della persona ﬁsica — non possono spettare che ad essa , altri diritti della personalità ( in particolare , il diritto al nome , all’ integrità tegrità morale , all’ identità personale ) si ritiene competano , invece , anche agli enti , non importa se dotati o meno di personalità giuridica ( v. Cass .26 gennaio 2018 , n. 2039 ; Cass .10 maggio 2017 , n. 11446 ) .Si discute se ai soggetti diversi dalla persona ﬁsica competa il dirittoall’ immagine : larispostaèovviamentenegativa , sesiritieneche quest’ ultimoabbiaadoggettosololesembianzeesterioridellapersona ; di segno contrario , se si ritiene che esso possa avere ad oggetto qualunque lunque elemento visibile ( ad es . ,uno stemma , un emblema , un logo , un bene , ecc. ) atto a richiamare alla mente un determinato soggetto ( in tal senso v. , ora , Cass .11 agosto 2009 , n. 18218).Misure di promozione e sostegno Il c.d. « principio di sussidiarietà » Principi generali Il diritto all’ immagine degli entiIl soggetto del rapporto giuridico 179 [ § 79 ] CAPITOLO VIII L’ OGGETTO DEL RAPPORTO GIURIDICO § 80.Ilbene .I concetti di « bene » e di « cosa » sono spesso confusi o adoperati come sinonimi .In realtà , si tratta di concetti ben diversi . «Cosa » è una parte di materia ( non importa se allo stato solido , liquido o gassoso ) .Peraltro non ogni cosa è un « bene » : tale è solo la cosa che possa essere fonte di utilità eoggetto di appropriazione .Quindi nonsono « beni » : a ) né le cose dalle quali non si è in grado , allo stato , di trarre vantaggio alcuno ( ad es . ,le stelle , i giacimenti su altri pianeti o in fondo al mare , ﬁno a quando non siano raggiungibili e sfruttabili ; ecc. ) ; b ) né le c.d. res communes omnium , ossia le cose di cui tutti possono fruire , senza impedirne una pari fruizione da parte degli altri consociati ( ad es . ,la luce del sole , i venti , le acque degli oceani ; v. Cass . ,sez .un . ,2 febbraio 2017 , n. 2735 ) , a meno che non ne venga assicurato un separato godimento ( ad es . ,l’ aria compressa in bombole bole ) .È a questo concetto di « bene » che si riferisce l’ art. 810 c.c .allorquando precisa che « sono beni le coseche possono formare oggetto di diritti » : quelle , cioè , suscettibili di appropriazione e di utilizzo e che , perciò , possono avere un valore .Si tratta della stessa nozione che ritroviamo nell’ art. 2082 c.c . (v. § 476 ) , ove l’ attività di impresa viene riassunta nella classica formula della produzione o scambio « di benio di servizi » .Nel signiﬁcato ristretto fatto proprio dall’ art. 810 c.c . ,i « beni » sono una species all’ interno del più ampio genus delle « cose » .Peraltro — se in senso economico « bene » è la « cosa » che presenta un valore ( di uso e/o di scambio ) — in senso giuridico « bene » è non tanto la rescome tale , quanto il « diritto » sulla res , perché è questo che ha un valore in funzione della sua negoziabilità , tant’ è che sulla medesima respossono concorrere più diritti ( si pensi , « Cosa » e « bene » « Cose » che sono « beni » « Cose » che non sono « beni » « Beni » che non sono « cose » ad es . ,alla nuda proprietà , all’ usufrutto , all’ ipoteca che possono concorrere su uno stesso fondo : v. § 131 ) .È lo stesso legislatore codicistico ad impiegare la locuzione « bene » come sinonimo di « diritto » .Ad es . ,quando — art. 2740 , comma 1 , c.c . —enuncia il principio secondo cui « il debitore risponde sponde dell’ adempimento delle obbligazioni con tutti i suoi beni presenti e futuri » ; ovvero quando — art. 320 , comma 1 , c.c . —statuisce che « i genitori ... rappresentano i ﬁgli ... e ne amministrano ibeni » .Qui — per di più — il termine « bene » è impiegato per indicare tutti i diritti ( patrimoniali ) , facenti capo al debitore o ai ﬁgli , suscettibili tibili di negoziazione , e non soltanto i diritti sulle « cose » .Anzi , proprio quest’ ultima è l’ eccezione nella quale l’ espressione « bene » è più frequentemente impiegata dal codice ( v. , ad es . ,artt. 553 , 588 , 2247 , 2905 c.c . ) .In questo signiﬁcato , il termine « bene » ﬁnisce con il designare ungenus assai ampio , che ricomprende , oltre ai diritti sulle res , anche altri diritti ( ad es . ,i crediti ; v. § 189 ) che hanno ad oggetto elementi patrimoniali che « cose » non sono . §81.Categoriedibeni : materialieimmateriali .Le « cose » che possono essere oggetto di diritti reali si caratterizzano rizzano — oltre che per la loro suscettibilità di valutazione economica — per la loro corporeità o , quanto meno , per la loro idoneità ad essere percepite con i sensi o con strumenti materiali : venendo così a costituire i c.d. « beni materiali » ( o « corporali » ) .Il legislatore ricomprende tra i beni ( mobili materiali ) anche le energie naturali ( ad es . ,l’ energia elettrica ) , purché abbiano « valore economico » ( art. 814 c.c . ) .Molto più delicata è l’ analisi relativa all’ ammissibilità — ed alla stessa utilità pratica — della categoria dei c.d. « beni immateriali » .Tali vengono innanzitutto considerati gli stessi diritti quando possono formare oggetto di negoziazione : ad es . ,il « credito » , che può essere oggetto di cessione , magari a fronte di un adeguato corrispettivo ( art. 1260 c.c . ;v. § § 203 ss. ) ; la « quota » di una società a responsabilità limitata ( v. § 545 ; v. Cass .21 ottobre 2009 , n. 22361 ) , ecc. Alla categoria dei « beni immateriali » potrebbero ricondursi , oggi , anche i c.d. « strumenti ﬁnanziari » ( v. § 84 ) destinati alla negoziazione ziazione sui c.d. « mercati regolamentati » ( borsa , IDEM , MTS , ecc. ) ( artt. 1 , comma 1 lett .w ter ter , T.U.F. ) , per i quali la legge ( artt. 4 e 11Beni materiali Le energie naturali Beni immateriali ... i diritti ... gli strumenti ﬁnanziariL’ oggetto del rapporto giuridico 181 [ § 81 ] D.P.R. 30 dicembre 2003 , n. 398 ) impone la c.d. « dematerializzazione » ( v. § 431 ): impone , cioè , che la relativa emissione e circolazione avvenganotramitemerescritturazionicontabili venganotramitemerescritturazionicontabili , escludendocheglistessi possano — come avveniva , invece , in passato — essere incorporati in un supporto cartaceo ( res ) ( artt. 12 ss. D.P.R. n. 398/2003 ) .Altrettanto potrebbe dirsi per i c.d. dati personali , relativamente mente ai quali — come si è visto ( v. § 67 ) — la normativa ( europea ed interna ) attribuisce all ’ « interessato » ( cioè , al soggetto cui i dati si riferiscono ) penetranti ed articolati poteri di controllo in ordine al loro « trattamento » .Il discorso potrebbe ripetersi , più in generale , con riferimento al contenuto delle banche dati dati , che — ove non diversamente tutelato ( ad es . ,attraverso il diritto d’ autore , il segreto industriale o professionale nale , l’ appena ricordato diritto al controllo sui c.d. « dati personali » , ecc. ) — risulta protetto ( ma solo se , per la costituzione della bancadati dati , sono occorsi investimenti rilevanti di mezzi ﬁnanziari , tempo o lavoro : ad es . ,la banca dati dati che contenga la motivazione di tutte le sentenze della Cassazione civile dal 1986 ad oggi ) attraverso — da un lato — l’ attribuzione al suo titolare del diritto di opporsi all’ estrazione zione , così come al reimpiego , della totalità o di una parte sostanziale di esso ( art. 102bis bis , comma 3 , L. aut . )e — da altro lato — l’ imposizione sizione al legittimo utilizzatore del divieto di « eseguire operazioni che siano in contrasto con la normale gestione della banca dati dati o che arrechino un ingiustiﬁcato pregiudizio al costitutore della banca di dati » stessa ( art. 102ter ter , comma 2 , L. aut . ) .Vengono spesso conﬁgurati come « beni immateriali » le c.d. opere dell’ ingegno ( artt. 1 ss. L. aut . ;v. § 488 ): cioè , le opere letterarie , scientiﬁche , didattiche ; le opere e le composizioni musicali ; le opere coreograﬁche ; le opere della scultura , della pittura , dell’ arte del disegno ; i disegni e le opere dell’ architettura ; le opere della cinematograﬁa tograﬁa ; le opere fotograﬁche ; i programmi per elaboratori ( c.d. software ) ; le banche dati dati , sempre che ( per la scelta o la disposizione del materiale ) costituiscano una creazione intellettuale dell’ autore .Peraltro , soprattutto nel caso delle arti ﬁgurative , l’ opera dell’ l’ ingegno si esprime attraverso un sostrato materiale indispensabile ( c.d.corpus mechanicum ) e , pertanto , si pone il problema del rapporto tra il diritto dell’ autore ( pittore , scultore , architetto ) sul risultato della sua attività creativa ed il diritto reale sull’ oggetto che costituisce sce il supporto ﬁsico dell’ idea .Il secondo spetta a chiunque sia proprietario dell’ oggetto , della res(tela , scultura , ediﬁcio , ecc. ) , il quale può disporre del bene in base al suo diritto di proprietà ( ad es . ,vendendolo , donandolo , concedendolo in comodato e via dicendo ) ; il ... i dati personali ... le banche dati ... le opere dell’ ingegnoL’ attività giuridica 182 [ § 81 ] primo spetta sempre e comunque all’ autore .Quest’ ultimo , per esempio pio , dopo aver venduto il quadro da lui dipinto , non sarà più proprietario della tela , ma avrà sempre il diritto di impedire che altri se ne assuma la paternità , così come il diritto di opporsi a qualsiasi deformazione , mutilazione od altra modiﬁcazione , ed a ogni atto a danno dell’ opera stessa , che possa essere di pregiudizio al suo onore o alla sua reputazione ( art. 2577 , comma 2 , c.c . ;art. 20 L. aut . ) .Beni ( immateriali ) sono poi considerati la ditta , l’ insegna , il marchio ( v. § 486 ) , le invenzioni e gli altri possibili oggetti di « proprietà prietà industriale » ( v. § 487 ) .Peraltro , qualsiasi idea — anche se non coperta da privative — può , a certe condizioni , diventare un « bene » : tipico è il caso del know how how , per tale intendendosi quel patrimonio di conoscenze , informazioni , notizie utili , competenze speciﬁche , capacità tecniche necessarie per attuare un processo produttivo , per acquisire un vantaggio competitivo sul piano organizzativo o commerciale , ecc. ( v. § 487 ; Cass .19 marzo 2010 , n. 6726 ) .Ancora : la giurisprudenza riconduce fra i beni immateriali la testatagiornalistica(v statagiornalistica(v .Cass.17gennaio2013,n.1102),leradiofrequenze ( v. Cass .23 settembre 2011 , n. 19545 ) , le quote di produzione di prodotti dotti agricoli ( v. Cass .4 aprile 2014 , n. 7606 ) , la prestazione d’ opera intellettuale ( v. Cass .22 giugno 2015 , n. 12871 ) , i diritti televisivi , sportivi e cinematograﬁci ( v. Cass .14 dicembre 2018 , n. 32417 ) , ecc. § 82.Benimobilieimmobili .I beni si distinguono in : a ) « immobili » , per tali intendendosi il suolo ( ivi compresi le sorgenti genti ed i corsi d’ acqua ) e tutto ciò che naturalmente ( per es . ,alberi ) o artiﬁcialmente ( per es . ,ediﬁci , lampioni per l’ illuminazione stradale , tralicci dell’ alta tensione , ecc. ) è incorporato al suolo stesso ; forma , cioè , un corpo unico con il suolo , in modo tale da perdere la propria autonomia ﬁsica e da rendere impossibile una sua separazione senza la contemporanea dissoluzione o la sostanziale alterazione del tutto ( art. 812 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .10 maggio 2018 , n. 11294 ; Cass .5 gennaio 2017 , n. 152 ) .Immobili — per determinazione di legge — sono altresì considerati ( art. 812 , comma 2 , c.c . )alcuni altri beni non incorporati al suolo : i mulini , i bagni e gli ediﬁci galleggianti , quando siano saldamente damente ancorati alla riva o all’ alveo per destinazione permanente ; e b ) « mobili » , per tali intendendosi tutti gli altri beni ( art. 812,La proprietà industriale Know how how Beni immobili ... e mobiliL’ oggetto del rapporto giuridico 183 [ § 82 ] comma 3 , c.c . ;v. Cass .9 aprile 2014 , n. 8291 ; Cass .7 settembre 2009 , n. 19283 ) , comprese — come si è visto — le energie ( art. 814 c.c . ) .Le due categorie di beni sono sottoposte — come vedremo — ad un regime giuridico sotto vari aspetti diverso : ad es . ,in tema di forma dei relativi negozi costitutivi , traslativi e modiﬁcativi ( art. 1350 c.c . :v. § 105 ) ; di acquisto in virtù del possesso ( artt. 1153 e 1158 ss. c.c . ;v. § § 183 , 184 ) ; di titolarità nell’ ipotesi in cui non siano di proprietà di alcuno ( artt. 827 e 923 ss. c.c . ;v. § 142 ) ; ecc. § 83.Ibeniregistrati .Secondo quanto verrà meglio chiarito ai successivi § § 681 ss. , talune vicende ( ad es . ,il trasferimento di proprietà ; la costituzione o il trasferimento del diritto di usufrutto , di superﬁcie , di servitù ; la costituzione di ipoteca ; ecc. ) relative ad alcune categorie di beni — c.d. « beni registrati » — sono oggetto di iscrizione in registri pubblici , che chiunque può liberamente consultare ( art. 2673 c.c . ) .Nel nostro ordinamento sono istituiti : a ) il « registro immobiliare » , tenuto presso gli ufﬁci periferici dell’ Agenzia delle Entrate , in cui sono pubblicizzate le vicende relative ai beni immobili ( v. § 685 ) ; b ) il « pubblico registro automobilistico » ( P.R.A. ) , tenuto presso ogni sede provinciale dell’ Automobile Club d’ Italia ( A.C.I. ) , in cui sono pubblicizzate le vicende relative agli autoveicoli ( artt. 11 ss. R.D.L. 15 marzo 1927 , n. 436 ; R.D. 29 luglio 1927 , n. 1814 ) ; c ) i registri indicati dall’ art. 146 cod .nav . ,in cui sono pubblicizzate cizzate le vicende relative alle navi ed ai galleggianti ( artt. 146 ss. cod .nav . ) ;mentre per le unità da diporto dispongono gli artt. 17 ss. D.Lgs .18 luglio 2005 , n. 171 ; d ) il « registro aeronautico nazionale » ( R.A.N. ) , tenuto presso l’ Ente Nazionale per l’ Aviazione Civile ( E.N.A.C. ) , in cui sono pubblicizzate blicizzate le vicende relative agli aeromobili ( artt. 749 ss. cod .nav . ) .Quanto alla rilevanza sul piano privatistico della pubblicità effettuata tramite i detti registri v. § § 682 ss. § 84.Iprodottifinanziari .In tempi relativamente recenti , il legislatore ha individuato una particolare categoria di beni — i c.d. « prodotti ﬁnanziari » — al ﬁne di assoggettarli ad una speciﬁca disciplina a tutela degli investitori , a sua volta strumentale al buon funzionamento del mercato deiDifferenze di regime giuridico Nozione I pubblici registri NozioneL’ attività giuridica 184 [ § 83 ] capitali ( talora sviluppatosi in modi scarsamente prudenti , quando non addirittura fraudolenti , con gravi danni per i risparmiatori ) .Per « prodotti ﬁnanziari » si intendono tutte le forme di investimento mento di natura ﬁnanziaria , esclusi i depositi bancari e postali non rappresentati da strumenti ﬁnanziari ( art. 1 , comma 1 lett .u , T.U.F. ) .Tra i « prodotti ﬁnanziari » una posizione di particolare rilievo occupano i c.d. « strumenti ﬁnanziari » — azioni , obbligazioni ed altri titoli di debito emessi da società di capitali , buoni del tesoro , quote di organismi di investimento collettivo , strumenti ﬁnanziari c.d. derivati vati ( ad es . ,options ; futures ; swaps ) , ecc. ( art. 1 , comma 2 , e all .I sez .C T.U.F. ) — il cui tratto comune è quello della loro idoneità a formare oggetto di negoziazione sul mercato dei capitali .Basti qui ricordare che — al ﬁne di assicurare al risparmiatore un sufﬁciente grado di informazione in ordine ad una tipologia di beni relativamente ai quali lo stesso non ha , di norma , conoscenze adeguate — la legge impone a chiunque intenda effettuare una « offerta al pubblico » di prodotti ﬁnanziari l’ obbligo di predisporre un « prospetto informativo » ( c.d. « prospetto d’ offerta » ) , contenente , « in una forma facilmente analizzabile e comprensibile , tutte le informazioni zioni che , a seconda delle caratteristiche dell’ emittente e dei prodotti ﬁnanziari offerti , sono necessarie afﬁnché gli investitori possano pervenire ad un fondato giudizio sulla situazione patrimoniale e ﬁnanziaria , sui risultati economici e sulle prospettive dell’ emittente e degli eventuali garanti , nonché sui prodotti ﬁnanziari e sui relativi diritti » ( art. 94 , comma 2 , T.U.F. ) .Detto prospetto — di regola , previamente sottoposto al controllo della Consob — deve essere reso conoscibile al pubblico attraverso la sua pubblicazione .A maggior tutela del risparmiatore , la legge riserva inoltre l’ esercizio cizio professionale nei confronti del pubblico dei « servizi e attività di investimento » — per tali intendendosi la negoziazione ed il collocamento mento di strumenti ﬁnanziari , la gestione individuale di portafogli di investimento per conto terzi , la consulenza in tema di investimenti , ecc. ( art. 1 , comma 5 , e all .I sez .A T.U.F. ) — a banche , « S.I.M-Società di intermediazione mobiliare » e « imprese di investimento » appositamente tamente autorizzate , ecc. ( art. 18 , comma 1 , T.U.F. ) . §85.Benifungibilieinfungibili .I beni possono altresì distinguersi in : a ) « fungibili » ( o « di genere » o « generici » ) , per tali intendendosi dosi quelli che sono individuati con esclusivo riferimento alla loroGli strumenti ﬁnanziari Il prospetto informativo I servizi di investimento Beni fungibiliL’ oggetto del rapporto giuridico 185 [ § 85 ] appartenenza ad un determinato genere ( ad es . ,denaro , titoli di Stato , ecc. ): essi possono essere sostituiti indifferentemente con altri , in quanto non interessa , secondo la comune valutazione , avere proprio quelbene ( ad es . ,una determinata banconota da E100 ) , ma una data quantità di beni di quel genere ( ad es . ,banconote per un valore complessivo diE100 : nessuno si preoccupa infatti , quando riceve una determinata somma di danaro , che gli venga data questa o quella banconota ; ognuno sta , invece , bene attento a che gli venga data la dovuta quantità di danaro : v. Cass .9 ottobre 2012 , n. 17178 ) ; e b ) « infungibili » , per tali intendendosi quelli individuati nella loro speciﬁca identità ( ad es . ,un’ opera d’ arte ) ; tali sono , di regola , i beni immobili ( ad es . ,l’ immobile di via Verdi , n. 3 ; ecc. ) .La fungibilità o infungibilità dipende , anzitutto , dalla natura dei beni : il quadro di un celebre autore è certamente infungibile , mentre il danaro è eminentemente fungibile .La fungibilità o infungibilità gibilità può , peraltro , derivare anche dalla volontà delle parti , le quali possono attribuire carattere infungibile ad un oggetto che , secondo la comune valutazione , dovrebbe essere considerato fungibile ( così , ad es . ,per me può avere interesse acquistare una determinata copia di un certo libro perché appartenuta ad una persona cara : un altro esemplare mi lascerebbe indifferente ) .Anche la distinzione fra beni fungibili e beni infungibili è importante , perché le due categorie sono sottoposte ad una disciplina parzialmente diversiﬁcata .Così , ad es . —mentre per trasmettere all’ acquirente la proprietà prietà di un bene infungibile è sufﬁciente che le parti raggiungano un accordo al riguardo ( art. 1376 c.c . ) ,senza necessità di ulteriori adempimenti ( ad es . ,consegna del bene , registrazione dell’ atto , ecc. ; v. § 314 ) — per il trasferimento della proprietà di una determinata quantità di beni fungibili , non basta che sia intervenuto , al riguardo , un accordo fra venditore ed acquirente ; occorre altresì la separazione ( o speciﬁcazione ) , la quale consiste nella numerazione , nella pesatura o nella misura della parte dovuta ( art. 1378 c.c . ) .Perciò , se compro un metro di stoffa , ﬁno a quando il commerciante non ha misurato e tagliato la stoffa che corrisponde ad un metro , non acquisto la proprietà della stoffa : anche se ho pagato , ho soltanto il diritto — diritto di credito — di ottenere che il commerciante tagli un metro di stoffa e me ne faccia diventare proprietario ( v. § 314 ) .Ancora : un vecchio aforisma giuridico avverte che « genus numquam perit » .Esso esprime una verità indiscutibile : potrà perire la quantità di grano che si trova nel mio granaio ( ad es . ,per incendio , per umidità o per qualsivoglia altra causa ) ; ma mai potrà perire tuttoBeni infungibili Differenze di regime giuridicoL’ attività giuridica 186 [ § 85 ] ilgenus , ossia il grano .Se pure sarà bruciato il mio grano , grano vi sarà sempre nel granaio del vicino , nei magazzini , ecc. Orbene , a questa che sembra una verità lapalissiana si connettono conseguenze giuridiche importanti .Se mi sono obbligato a dare una certa quantità di beni fungibili ( ad es . ,un litro di vino di una certa qualità ) , e il mio vino va perduto per una causa qualsiasi , io non mi libero dall’ obbligazione gazione , perché non v’ è una impossibilità assoluta : tutto si riduce , per me , nell’ obbligo di procurarmi dell’ altro vino di quella stessa qualità , anche se ciò mi costringe a sborsare del danaro per acquistarlo starlo .Sia pure con questo maggiore mio sacriﬁcio , potrò — e dovrò — consegnare il vino al mio creditore ( v. § 230 ) .La distinzione tra cose fungibili ed infungibili serve altresì a distinguere il « mutuo » ( art. 1813 c.c . )dal « comodato » ( art. 1803 c.c . ) (v. § 401 ) . §86.Beniconsumabilieinconsumabili .I beni si distinguono anche in : a ) « consumabili » , per tali intendendosi quelli che non possono arrecare utilità all’ uomo senza perdere la loro individualità ( per es . ,il cibo , una bevanda , il carburante per auto , ecc. ) , ovvero senza che il soggetto se ne privi ( per es . ,il danaro ) ; e b ) « inconsumabili » , per tali intendendosi quelli che sono suscettibili tibili di plurime utilizzazioni senza essere distrutti nella loro consistenza ( ad es . ,un fondo rustico , un ediﬁcio , ecc. ) , ancorché , sovente , si deteriorino con l’ uso ( ad es . ,un vestito , un’ autovettura , ecc. ) ( c.d. « beni deteriorabili » ) .A scolpire la distinzione sarà opportuno ricordare che i beni consumabili — siccome capaci di una sola utilizzazione — sono anche detti beni ad utilità semplice ovvero a fecondità semplice ; i beni inconsumabili — in quanto suscettibili di una serie di utilizzazioni — sono anche detti beni ad utilità permanente ovvero a fecondità ripetuta tuta .Anche la distinzione tra beni consumabili e beni inconsumabili ha notevole importanza pratica , in quanto talune regole o taluni istituti trovano applicazione agli uni e non agli altri e viceversa .Così , ad es . ,l ’ « usufrutto » — che , come vedremo meglio in seguito ( v. § § 147 ss. ) , è un diritto reale con il quale si attribuisce il godimento di uno o più beni a persona diversa dal proprietario , con l’ obbligo di rispettarne la destinazione economica ( ius utendi fruendi , salva rerum substantia ) e di restituire lo stesso o gli stessi beni ricevutiBeni consumabili Beni inconsumabili ( e beni deteriorabili ) Differenze di regime giuridicoL’ oggetto del rapporto giuridico 187 [ § 86 ] — non è concepibile rispetto ai beni consumabili .Rispetto a tali beni è , invece , conﬁgurabile un rapporto diverso : il « quasi usufrutto usufrutto » ( art. 995 c.c . :il quasi usufruttuario usufruttuario ha diritto di servirsi dei beni e deve restituirne il valore al termine dell’ usufrutto ) ( v. § 148 ) .Invece , per i beni deteriorabili — che , come già si è detto , rientrano nella categoria dei beni inconsumabili — rimane la disciplina propria dell’ usufrutto : l’ usufruttuario è tenuto a restituirli nello stato in cui si trovano ( art. 996 c.c . :v. § 148 ) .Altro aspetto della distinzione tra beni consumabili ed inconsumabili mabili si ravvisa nella distinzione tra « comodato » e « mutuo » .Il comodato modato — come vedremo ( v. § 400 ) — è un contratto con il quale si consegna ad una persona una cosa a titolo gratuito , perché se ne serva con l’ obbligo di restituire la stessa cosa ricevuta ( art. 1803 c.c . ) (per es . ,presto un libro ad un amico che vuol leggerlo , con l’ obbligo di restituirmelo).Essononèconcepibilerispettoaibeniconsumabili tuirmelo).Essononèconcepibilerispettoaibeniconsumabili .Aquesti si addice la ﬁgura del mutuo ( art. 1813 c.c . ) ,in cui si ha l’ obbligo di restituire non già la stessa cosa , ma la stessa quantità di beni dello stesso genere ( tantundem eiusdem generis ) ( v. § 401 ) .Eccezionalmente , peraltro , sipuòavereanchelaﬁguradelcomodatodibeniconsumabili , quando questi siano stati consegnati non perché se ne tragga l’ utilità cheèloropropria , maperfarnemostra , perostentazione(peres . ,presto deldanaroall’ amico , perchépossamostrareunportafogliorigonﬁoalla persona sulla quale vuole far colpo ) ( v. § 400 ) . §87.Benidivisibilieindivisibili .I beni si distinguono , ancora , in : a ) « divisibili » , per tali intendendosi quelli suscettibili di essere ridotti in parti omogenee senza che se ne alteri la destinazione economica ( ad es . ,almeno di regola , un appezzamento di terreno , una quota sociale , una forma di formaggio , ecc. ) ; e b ) « indivisibili » , per tali intendendosi quelli che non rispondono dono a tale caratteristica ( ad es . ,un animale vivo , un quadro , un’ autovettura , ecc. ) .La nozione di bene divisibile assume rilievo in caso di contitolarità larità di diritti sul bene .Difatti — mentre , se il bene è divisibile , si può sempre ottenere lo scioglimento della comunione , mercé assegnazione gnazione di sue parti in natura — se il bene è indivisibile , lo scioglimento della comunione può aver luogo soltanto o con l’ attribuzione buzione dell’ intero nella porzione di quello ( o di quelli ) tra i condividenti videnti che ne facciano ( congiuntamente ) richiesta , con addebitoBeni divisibili Beni indivisibili Differenze di regime giuridicoL’ attività giuridica 188 [ § 87 ] dell’ eccedenza a beneﬁcio degli esclusi ( art. 720 c.c . ,richiamato dall’ art. 1116 c.c . ;v. Cass .9 ottobre 2018 , n. 24832 ) ; ovvero con la vendita del bene all’ incanto e successiva ripartizione del ricavato tra gli aventi diritto ( v. § 670 ; v. Cass .19 luglio 2016 , n. 14756 ) . §88.Benipresentiefuturi .Altra distinzione è quella tra : a ) « beni presenti » , per tali intendendosi quelli già esistenti in natura : solo questi possono formare oggetto di proprietà o di diritti reali ( v. § § 131 ss. ) ; e b ) « beni futuri » , per tali intendendosi quelli non ancora presenti senti in natura ( ad es . ,una casa progettata dall’ architetto , ma non ancora costruita ; i frutti che verranno prodotti da un albero ; ecc. ): essi possono formare oggetto solo di rapporti obbligatori ( art. 1348 c.c . ;v. § § 189 ss. ) , salvo i rari casi in cui ciò sia vietato dalla legge ( art. 771 c.c . :divieto di donazione di beni futuri ; v. § 678 ) .A proposito dei negozi aventi per oggetto un bene futuro , bis ogna tener ben distinte due situazioni diverse fra loro .Può dars i che chi acquistaunbenefuturononvogliaassumerealcunrischio quistaunbenefuturononvogliaassumerealcunrischio : èpe rciòstabilito che , se esso non viene ad esistenza , il contratto non produce effetto e nessun corrispettivo è dovuto dall’ altra parte ( così , ad es . ,il compratore dei frutti di un fondo nulla deve pagare a titolo di prezzo , se i frutti non sonoprodotti)(art.1472,comma2,c.c.):c.d . «emptioreisperatae » ( v. Cass .30 giugno 2011 , n. 14461 ) .Del tutto diversa è , invece , l’ ipo tesi seguente .Le parti si afﬁdano alla sorte ( e perciò il contratto è detto aleatorio ): comprano prano ciò che si ricaverà dal getto della rete , e quindi lo ste sso prezzo sarà dovuto sia nel caso in cui la rete esca dal mare piena di pesci , sia in quello in cui risulti vuota : c.d. « emptio spei » . §89.Ifrutti .I « frutti » si distinguono in due categorie : a ) « frutti naturali » , che sono prodotti direttamente da altro bene , vi concorra o meno l’ opera dell’ uomo ( ad es . ,i prodotti agricoli , la legna , i parti degli animali , i prodotti di miniere , cave e torbiere , ecc. ) ( art. 820 , comma 1 , c.c . ) .Perché si possa parlare di frutti , occorre che la produzione abbia carattere periodico enon incida né sulla sostanza né sulla destinazione economica della cosa madre : così , ad es . ,il taglio ( periodico ) di alberi di un bosco di alto fusto , destinato alla produzione zione di legna , costituisce frutto dell’ immobile ( terreno).Beni presenti Beni futuri Frutti naturaliL’ oggetto del rapporto giuridico 189 [ § 89 ] Finché non avviene la separazione dal bene che li produce , i frutti naturali si dicono « pendenti » : essi formano parte della « cosamadre madre » ( c.d. cosa fruttifera ) e non hanno ancora esistenza autonoma .Sono considerati come beni futuri e possono , quindi , formare oggetto unicamente di rapporti obbligatori ( art. 820 , comma 2 , c.c . ) .Solo con laseparazione i frutti naturali acquistano una loro distinta individualità dualità ( c.d. frutti « separati » ) e divengono oggetto di un autonomo diritto di proprietà : che spetta al proprietario della « cosa madre madre » , salvo che questi non ne abbia già disposto a favore di altri ( ad es . ,abbia venduto i frutti ad un terzo , quando ancora essi erano sulla pianta ) .Se le spese per la produzione e/o il raccolto dei frutti sono sostenute da persona diversa da quella cui spetta la proprietà dei frutti stessi , quest’ ultima è tenuta al relativo rimborso , sempre che tali spese non superino il valore dei frutti ; altrimenti , il rimborso spetta ﬁno al limite di tale valore ( art. 821 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .11 agosto 2015 , n. 16700 ): si suole dire , in proposito , che fructus non intelleguntur nisi deductis impensis ; b ) « frutti civili » , che — secondo la deﬁnizione fornita dall’ art. 820 , comma 3 , c.c . —sono quelli che si ritraggono dalla cosa come corrispettivo del godimento che altri ne abbia .Se io concedo il mio appartamento in locazione ad altri e questi mi paga un corrispettivo ( il c.d. canone di locazione ) , io ricavo dalla mia cosa un quidche non è naturalmente prodotto da essa , ma sostituisce le utilità che avrei ricavato dalla cosa : e , perciò , si chiama « frutto civile » ( v. Cass .28 settembre 2016 , n. 19215 ) .Tali sono anche gli interessi dei capitali , i dividendi azionari , le rendite vitalizie , ecc. ( v. Cass .24 aprile 2018 , n. 10116 ; Cass .16 marzo 2018 , n. 6664 ) .I frutti civili — al pari di quelli naturali — debbono presentare il requisito della periodicità .Perciò , tali non sono i premi che vengono sorteggiati a favore di possessori di titoli di Stato , di azioni , di obbligazioni , che non abbiano carattere di periodicità , ma rappresentino sentino un aumento del valore del bene che dipende dal caso .I frutti civili si acquistano giorno per giorno , in ragione della durata del diritto : così , ad es . ,se viene venduta la cosa locata , il canone in corso di maturazione ( salvo diversa pattuizione tra le parti ) va diviso tra alienante ed acquirente in proporzione della durata dei rispettivi diritti . §90.Combinazionedibeni .I beni possono essere impiegati dall’ uomo o separatamente o — Acquisto dei frutti naturali Frutti civili Acquisto dei frutti civiliL’ attività giuridica 190 [ § 90 ] come più spesso avviene — insieme o collegati ad altri , in guisa da accrescerne l’ utilità .Di qui una serie di distinzioni .Anzitutto , quella tra : a ) « bene semplice » , per tale intendendosi quello i cui elementi sono talmente compenetrati tra di loro che non possono staccarsi senza distruggere o alterare la ﬁsionomia del tutto ( ad es . ,un animale male , una pianta , un ﬁore , ecc. ) ; b ) « bene composto » , per tale intendendosi quello risultante dalla connessione , materiale o ﬁsica , di più cose , ciascuna delle quali potrebbe essere staccata dal tutto ed avere autonoma rilevanza giuridica ed economica ( ad es . ,un’ autovettura , che è composta dalla carrozzeria , dal motore , dalle ruote , ecc. ) .Se vendo un bene composto ( ad es . ,un’ automobile ) , la vendita abbraccia tutti gli elementi ( carrozzeria , motore , ruote , ecc. ) di cui consta .Ciò non esclude che l’ individualità dei singoli elementi — che si trova , per così dire , allo stato latente o potenziale — possa riafﬁorare ( ad es . ,se il proprietario intende vendere soltanto il motore o le ruote ) .Nell’ ipotesi in cui singoli elementi appartengano a persone diverse dal proprietario del tutto , bisogna distinguere : se il tutto è una cosa mobile ( per es . ,un’ automobile ) il proprietario di un singolo elemento ( per es . ,delle gomme ) può rivendicarlo , se esso può separarsi rarsi senza notevole deterioramento ; diversamente , la proprietà diventa venta comune in proporzione del valore delle cose spettanti a ciascuno scuno ( art. 939 , comma 1 , c.c . ) ,salvo quanto previsto dal successivo comma 2 ( v. § 142 ) ; se il tutto è invece un immobile , gioca il principio dell’ accessione ( di cui si parlerà al § 142 ): i singoli elementi diventano di proprietà del titolare dell’ immobile , salvo indennizzo o risarcimento mento ( artt. 935 ss. c.c . ) .È importante distinguere — ai ﬁni della disciplina applicabile — la « cosa composta » dall ’ « universalità di fatto » , di cui parleremo al § 92 : infatti , ad es . ,alla cosa composta si applica il principio « possesso vale titolo » , che non vige invece per le universalità di mobili ( art. 1156 c.c . ;v. § 183 ) . §91.Lepertinenze .Nella « cosa composta » gli elementi che la costituiscono diventano tano parti di un tutto , il quale non può sussistere senza di essi ( nonBene semplice Bene composto Il regime dei singoli componenti della cosa composta Cosa composta e universalità di fatto NozioneL’ oggetto del rapporto giuridico 191 [ § 91 ] è concepibile , ad es . ,un’ automobile senza motore ) ( v. Cass .23 ottobre 2014 , n. 22579 ) .Se , invece , una cosa è posta a servizio o ad ornamento di un’ altra , senza costituirne parte integrante e senza rappresentare elemento indispensabile per la sua esistenza , ma in guisa da accrescerne scerne l’ utilità o il pregio , si ha la ﬁgura della « pertinenza » ( art. 817 c.c . ;v. Cass .2 febbraio 2017 , n. 2804 ) .Per la costituzione del rapporto pertinenziale debbono concorrere rere : a ) sia un elemento oggettivo : cioè , il rapporto di servizio o ornamento mento tra cosa accessoria e cosa principale : la prima deve arrecare un’ utilità alla seconda ( v. Cass .16 maggio 2018 , n. 11970 ; Cass .2 febbraio 2017 , n. 2804 ) ; b ) sia un elemento soggettivo : cioè , la volontà — espressa od anche solo tacita — di effettuare la destinazione dell’ una cosa a servizio od ornamento dell’ altra ( v. Cass .2 agosto 2011 , n. 16914 ) .Il vincolo di pertinenza può intercorrere fra immobile ed immobile bile ( ad es . ,il box , il posto auto , la cantina , il solaio , destinati al servizio di una casa d’ abitazione ; il giardino destinato ad ornamento di una unità immobiliare ; un pozzo od una presa d’ acqua per l’ irrigazione gazione di un fondo ; le dipendenze di una villa ; ecc. ) , fra mobile ed immobile ( ad es . ,le scorte vive — bestiame — e morte — strumenti , utensili — di un fondo : artt. 1640 , 1641 c.c . ;la caldaia dell’ impianto di riscaldamento di una casa ; il climatizzatore di un appartamento ; ecc. ) , fra mobile e mobile ( ad es . ,le scialuppe e gli arredi di una nave ; l’ autoradio di un’ autovettura ; ecc. ) .La destinazione di una cosa al servizio o all’ ornamento dell’ altra fa sì che l’ una cosa abbia carattere accessorio rispetto all’ altra , che assume posizione principale .Se manca il vincolo di accessorietà , non v’ è ﬁgura della pertinenza ( v. Cass .26 settembre 2006 , n. 20815 ) .Il vincolo che sussiste tra le due cose dev’ essere durevole , ossia non occasionale ( come può , invece , avvenire in occasione di ﬁere , mostre , ecc. ) ( v. Cass .16 maggio 2018 , n. 11970 ) .Detto vincolo dev’ essere posto in essere da chi è proprietario della cosa principale ovvero da chi ha un diritto reale su di essa ( art. 817 , comma 2 , c.c . ) .La giurisprudenza enuncia il principio secondo cui , per potersi conﬁgurare un rapporto pertinenziale , sarebbe necessario che la cosa accessoria appartenga al proprietario della cosa principale ( v. Cass .16 maggio 2018 , n. 11970 ) o , quanto meno , che quest’ ultimo ne abbia la disponibilità in forza di un rapporto obbligatorio ( v. Cass .30 ottobre 2018 , n. 27636).Il vincolo pertinenziale Presupposti Elemento oggettivo ... accessorietà ... non occasionalità Elemento soggettivo Titolarità delle cose principale e accessoriaL’ attività giuridica 192 [ § 91 ] In ogni caso , il vincolo , che si crea tra le due cose , non pregiudica dica i diritti che i terzi abbiano sulla cosa destinata alla funzione pertinenziale ; questi possono rivendicare la propria cosa , ancorché sia stata posta al servizio di un’ altra ( art. 819 c.c . ) .Tuttavia , il vincolo pertinenziale può creare nei terzi la convinzione zione che — come normalmente avviene — le pertinenze appartengano gano al proprietario della cosa principale .La legge tutela perciò , entro certi limiti , la buona fede di questi terzi in riferimento sia alla costituzione che alla cessazione della qualità di pertinenza : a)costituzione : i terzi proprietari delle pertinenze — come si è detto — possono rivendicarle contro il proprietario della cosa principale cipale .Se , tuttavia , costui ha alienato la cosa principale , senza esclusione della pertinenza , l’ art. 819 c.c .protegge i terzi acquirenti , sempre che ignorassero , senza loro colpa ( c.d. buona fede ) , che la pertinenza non apparteneva al proprietario della cosa principale : — se la cosa principale è un bene immobile o un mobile registrato strato , ai terzi in buona fede non si può opporre l’ esistenza di diritti altrui sulle pertinenze , se essi non risultano da scrittura avente data certa ( art. 2704 c.c . )anteriore all’ atto di acquisto da parte del terzo ; — se la cosa principale è un mobile non registrato , il terzo acquirente in buona fede è protetto in base al principio « possesso vale titolo » , al quale abbiamo già più volte accennato ( art. 1153 c.c . ;v. § 183 ) ; b)cessazione : la cessazione della qualità di pertinenza non è opponibile ai terzi che abbiano anteriormente acquistato diritti sulla cosa principale .Così , per es . ,se la cosa principale è stata venduta dal proprietario a Tizio senza esclusione delle pertinenze e queste vengono gono poi vendute a Caio , questa seconda vendita non può essere opposta a Tizio ( art. 818 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .5 agosto 2013 , n. 18651 ) .Le pertinenze seguono , di regola , lo stesso destino della cosa principale , a meno che non sia diversamente disposto ( art. 818 c.c . ;v. Cass .26 settembre 2017 , n. 22353 ): se io vendo , dono , permuto un bene , l’ atto ha ad oggetto anche le pertinenze , pur se di queste non si faccia cenno e — naturalmente — sempre che le parti non manifestino una diversa volontà ( v. Cass .28 dicembre 2011 , n. 29468 ) .Peraltro , sono perfettamente ammissibili contratti che riguardino in via autonoma noma la sola pertinenza ( vendita o locazione di un box , comodato di una sofﬁtta , ecc. ; v. Cass .10 aprile 2015 , n. 7183).Gli atti dispositiviL’ oggetto del rapporto giuridico 193 [ § 91 ] § 92.Leuniversalitàpatrimoniali .L’ art. 816 c.c .deﬁnisce « universalità » la pluralità di cose mobili che : ( i)appartengono alla stessa persona ; e ( ii ) hanno una destinazione unitaria ( ad es . ,i libri di una biblioteca , i quadri di una pinacoteca , i francobolli di una collezione , le pecore di un gregge , ecc. ) .L ’ « universalità di mobili » si distingue : — dalla « cosa composta » , perché non v’ è coesione ﬁsica tra le varie cose ; — dal « complessopertinenziale » , inquantolecosenonsitrovano l’ una rispetto all’ altra in rapporto di subordinazione : l’ una non è posta aserviziooadornamentodell’ altra , matutteinsiemecostituisconouna entità nuova dal punto di vista economico sociale sociale ( ad es . ,la biblioteca , la pinacoteca , la collezione di francobolli , il gregge , ecc. ) .I beni che formano l’ universalità possono essere considerati a volte separatamente ( art. 816 , comma 2 , c.c . ) ,a volte come un tutt’ uno .Ciò dipende dalla volontà delle parti ( ad es . ,posso vendere il libro singolo o l’ intera biblioteca ) ed assume particolare importanza nell’ usufrutto : se questo è stabilito su una mandria o un gregge , gli animali che nascono non sono considerati come frutti e non appartengono tengono perciò , come tali , all’ usufruttuario , come avverrebbe invece se l’ usufrutto fosse costituito su ciascun animale ; l’ usufruttuario è infatti tenuto a surrogare gli animali periti con i nati ( art. 994 c.c . ) .Sotto vari aspetti l’ ordinamento giuridico stabilisce per l ’ universitas versitas un regime proprio e diverso da quello che disciplina i singoli beni mobili .Ad es . ,il principio « possesso vale titolo » non si applica all’ universalità versalità di mobili ( art. 1156 c.c . ;v. § 183 ): così , se acquisto in buona fede un’ universalità di mobili da chi non ne è proprietario , in forza di un titolo idoneo , non divento subito proprietario per effetto della trasmissione del possesso , come avviene per le cose mobili ( art. 1153 c.c . ) ,ma occorre che io abbia il possesso dell’ universalità per dieci anni ( usucapione : art. 1160 , comma 2 , c.c . ;v. § 184 ) .Inoltre , il possesso di un’ universalità di mobili può essere tutelato lato con l’ azione di manutenzione ( art. 1170 c.c . ) ,che non è concessa , invece , per i singoli beni mobili ( v. § 187 ) .Il codice non conosce che la ﬁgura generica dell’ universalità di mobili ( art. 816 c.c . ) .La dottrina distingue , peraltro , tra : — « universalità di fatto » ( o « universitas facti » o « universitas rerum » ) — di cui abbiamo appena parlato — che è costituita da più beni mobili unitariamente considerati ; eNozione Universalità , cosa composta , complesso pertinenziale Differenze di regime fra universitas e singoli beni mobili Universitas factie universitas iurisL’ attività giuridica 194 [ § 92 ] — « universalità di diritto » ( o « universitas iuris » ) , che è costituita tuita da più beni — ma anche rapporti giuridici — in cui la riduzione ad unità è operata dalla legge che , almeno sotto taluni proﬁli , considera dera e regola unitariamente l’ insieme di detti beni e rapporti ( ad es . ,l’ eredità : v. § 624 ; v. Cass .10 febbraio 2017 , n. 3655 ; il fondo patrimoniale : v. § 601 ) .Vi è peraltro da dubitare della validità teorica — e della stessa utilità pratica — della riconduzione dell’ universalità di fatto e dell’ l’ universalità di diritto ad una ﬁgura unitaria . §93.L’ azienda .Un posto particolare tra le combinazioni di cose spetta all’«azienda » , che il codice ( art. 2555 c.c . )deﬁnisce come il complesso di beni organizzati dall’ imprenditore per l’ esercizio dell’ impresa : ossia sia , per la produzione di beni ( ad es . ,azienda agricola , azienda manifatturiera , ecc. ) o di servizi ( ad es . ,azienda di credito , compagnia gnia di assicurazioni , società di trasporti , ecc. ) , ovvero per lo scambio di beni ( ad es . ,azienda per la rivendita di frutta e verdura , di automobili , ecc. ) o di servizi ( ad es . ,agenzia di assicurazioni , ecc. ) ( v. § 476 ) .L’ azienda è , dunque , costituita da un insieme di beni collegati tra loro da un nesso di dipendenza reciproca , in guisa da servire al ﬁne produttivo comune .Disputata è la natura giuridica dell’ azienda .L’ opinione tradizionale zionale — peraltro ancora di recente riproposta dalla nostra Cassazione zione ( v. Cass .26 settembre 2007 , n. 20191 ; Cass .15 gennaio 2003 , n. 502 ) — la considera come un ’ universitas facti .Ma — come si è visto — il concetto di universalità esige , da un lato , che di essa facciano parte solo beni mobili , mentre l’ azienda ben può comprendere anche beni immobili ( ad es . ,il capannone in cui viene svolta l’ attività ) e , da altro lato , che le cose appartengano ad uno stesso proprietario , mentre questo non è richiesto nell’ azienda ( ad es . ,assai spesso i locali in cui l’ attività viene esercitata sono in locazione , i macchinari sono presi in leasing , le merci appartengono ad altri , ecc. ) .E , comunque , è titolare dell’ azienda anche chi ( ad es . ,l’ afﬁttuario ) non sia proprietario tario del complesso organizzato o dei singoli elementi costitutivi di essa , purché organizzi e diriga ad un determinato ﬁne produttivo o di scambio l’ attività economica dell’ azienda , assumendone il rischio .Non manca , perciò , chi ricorre ad una ﬁgura di universalità diversa da quella prevista nell’ art. 816 c.c .Nozione Azienda e universitas factiL’ oggetto del rapporto giuridico 195 [ § 93 ] Così — secondo altri — l’ azienda sarebbe una cosa composta funzionale , in cui le singole cose sono collegate non materialmente , ma funzionalmente , in virtù del loro impiego , della loro destinazione comune .È stato , peraltro , obiettato che la concezione tradizionale della cosa composta implica l’ idea della coesione materiale tra gli elementi che la costituiscono .Alle teorie materialistiche — che più o meno , come si è visto , fanno ricorso alle ﬁgure tradizionali del bene composto o dell’ universalità salità — si contrappongono le teorie immaterialistiche , che considerano rano l’ azienda come un bene immateriale .L’ azienda — si dice — consiste tutta nell’ organizzazione dei vari beni .Vi è chi dà rilievo al concetto di organizzazione e chi considera l’ azienda come « universitas iuris oiurium » ( in quest’ ultimo senso , v. Cass .19 luglio 2000 , n. 9460 ) .Da ultimo , la Suprema Corte — sulla base della considerazione che l’ azienda in quanto tale , come bene distinto dai suoi singoli componenti , ben può essere oggetto di negozi giuridici ( v. artt. 2112 , 2555 , 2558 , 2559 e 2560 c.c . ,in tema di alienazione d’ azienda ; art. 2562 c.c . ,in tema di afﬁtto d’ azienda ) , di diritti reali ( v. art. 2561 c.c . ,in tema di usufrutto d’ azienda ) , di provvedimenti giudiziali ( v. art. 670 n. 1 c.p.c . ,in tema di sequestro giudiziale d’ azienda ) — è giunta a ritenere che essa debba essere riguardata come bene unitario , a composizione variabile nel tempo e qualitativamente mista , il cui elemento uniﬁcatore , dal legislatore testualmente indicato nell’ organizzazione nizzazione per l’ esercizio dell’ impresa ( art. 2555 c.c . ) ,è ancorato ad un’ attività ( l’ organizzazione ) , a sua volta necessariamente qualiﬁcata cata in senso ﬁnalistico ( l’ esercizio dell’ impresa ) .Da ciò la S.C. ha dedotto che l’ azienda può essere oggetto anche di « possesso » ( v. § § 174 ss. ) e , nel concorso degli altri presupposti richiesti dalla legge , di « usucapione » ( v. § 184 ) ( v. Cass . ,sez .un . ,5 marzo 2014 , n. 5087 ) .Tra gli elementi che formano l’ azienda particolare importanza ha l ’ « avviamento » .L’ espressione è nata dal linguaggio comune : si dice che un complesso aziendale è ben « avviato » per affermare che fa molti affari .Sinteticamente si può deﬁnire l’ avviamento come la capacità di proﬁtto dell’ azienda .Disputata è la natura dell’ avviamento : alcuni lo identiﬁcano con la clientela , ma questa è piuttosto l’ effetto dell’ avviamento e si distingue , perciò , da esso ; altri lo considerano come un bene immateriale teriale , un prodotto dell’ ingegno , basandosi sulla considerazione che il successo di un’ impresa dipende dall’ iniziativa , dalla genialità , dall’ intraprendenza dell’ imprenditore ; altri , inﬁne , negano che siAzienda e cosa composta Azienda e bene immateriale Azienda e universitas iuris Azienda quale bene unitario L’ avviamentoL’ attività giuridica 196 [ § 93 ] tratti di un bene e considerano l’ avviamento come una qualità dell’ azienda .Secondo la Cassazione ( v. Cass .8 marzo 2013 , n. 5845 ; ed ora Cass .19 novembre 2018 , n. 29742 ) , l’ avviamento è una qualità immateriale dell’ azienda , che può anche mancare ( come accade nel caso di un’ azienda di nuova formazione che non sia ancora entrata in attività , ma sia suscettibile di iniziarla ; o di azienda già in esercizio che abbia cessato temporaneamente di funzionare ) .Uno dei fattori che contribuiscono a costituire l’ avviamento — ossia , la sede ove si svolge l’ attività aziendale — risulta oggi tutelato dalla L. 27 luglio 1978 , n. 392 ( sulla « Disciplina delle locazioni di immobili urbani » ) , che ha previsto , a favore dell’ imprenditore che gestisce un’ azienda in locali altrui , il diritto a conseguire una indennità nità qualora venga a cessare la locazione dell’ immobile , purché non a seguito di sua inadempienza o recesso ( art. 34 L. n. 392/1978 ) .Ha dato luogo a dispute anche il rapporto tra le nozioni di « impresa » e di « azienda » .Il codice non dà la deﬁnizione di impresa , ma quella di « imprenditore prenditore » : l’ imprenditore — secondo l’ art. 2082 c.c . —è chi esercita professionalmente ( cioè , non occasionalmente ) un’ attività economica organizzata al ﬁne della produzione o dello scambio di beni o di servizi ( v. § 476 ) .La nozione dell’ imprenditore è tratta dalle scienze economiche : l’ imprenditore è il soggetto principale della produzione , colui che ne assume l’ iniziativa ed il rischio .Secondo l’ opinione prevalente , l’ azienda è lo strumento indispensabile spensabile per l’ attività dell’ imprenditore .D’ altro canto , l’ azienda rientra nella categoria degli « oggetti » , l’ imprenditore in quella dei « soggetti » .L’«impresa » , dunque , è l ’ attività economica svolta dall’ imprenditore ditore ; l ’ « azienda » è , invece , il complesso dei beni di cui l’ imprenditore tore si avvale per svolgere l’ attività stessa . §94.Ilpatrimonio .In senso giuridico , si chiama « patrimonio » il complesso dei rapporti attivi e passivi , suscettibili di valutazione economica , facenti centi capo ad un soggetto .Come si vede , questo concetto è diverso da quello comune di patrimonio , secondo cui solo chi ha beni possiede un patrimonio .Invece , qualunque soggetto ha un patrimonio , intesa l’ espressione inAzienda e impresa NozioneL’ oggetto del rapporto giuridico 197 [ § 94 ] senso giuridico , anche se ha soltanto o prevalentemente debiti , perché è , quanto meno , soggetto passivo di rapporti giuridici .Il patrimonio non è considerato come un bene unico e , quindi , esso non è una universitas .La regola tradizionale è che ogni soggetto ha un patrimonio ed un patrimonio solo , con il quale risponde dei propri debiti ( art. 2740 , comma 1 , c.c . ;v. § 235 ) .Non è , di massima , concesso al singolo di staccare dei beni o dei rapporti giuridici dal proprio patrimonio per riservarli ad alcuni creditori , escludendo gli altri .Ciò può avvenire soltanto nei casi previsti dalla legge ( art. 2740 , comma 2 , c.c . ) .Peraltro , specie in anni recenti , sono venute moltiplicandosi le ipotesi in cui la legge prevede o consente la « separazione » di taluni cespiti o categorie di cespiti dal restante patrimonio di un medesimo soggetto .Su detti cespiti ( c.d. « patrimonio separato » ) possono agire in via esecutiva non già — come sarebbe la regola ( v. § § 235 ss. ) — tutti i creditori del titolare , bensì solo alcuni di essi ( così sottratti al concorso degli altri , in funzione dell’ interesse che la legge intende tutelare ) .Si pensi , ad es . ,ai beni costituiti in fondo patrimoniale ( v. § 601 ) , sui quali non può far valere le proprie ragioni chi sapeva che il suo credito era stato dal debitore assunto per scopi estranei ai bisogni della famiglia ( art. 170 c.c . ) ;al patrimonio di chi ha accettato l’ eredità con beneﬁcio di inventario ( v. § 634 ) , sul quale non possono far valere le proprie ragioni i creditori del defunto ed i legatari ( art. 490 , comma 2 n. 2 , c.c . ) ;ai fondi speciali per la previdenza e l’ assistenza , costituiti dall’ imprenditore ai sensi dell’ art. 2117 c.c . ,che « non possono formare oggetto di esecuzione da parte dei creditori tori dell’ imprenditore o del prestatore di lavoro » ; ai « patrimoni destinati ad uno speciﬁco affare » ( v. § 536 ) , di regola sottratti all’ esecuzione da parte dei « normali » creditori sociali ( art. 2447quinquies quinquies e 2447decies decies c.c . ;v. ora anche art. 10 L. 3 luglio 2017 , n. 117 : c.d. « codice del Terzo settore » ) ; ai beni destinati ad uno scopo ai sensi dell’ art. 2645terc.c terc.c . (v. § 690 ) , di regola sottratti all’ esecuzione zione per crediti estranei alla ﬁnalità loro impressa ; ai crediti ceduti , nell’ ambito di un’ operazione di « cartolarizzazione » , alla c.d. « società veicolo » ( v. § 207 ) , che costituiscono « patrimonio separato » sia rispetto a quello della stessa società veicolo , sia rispetto a quello relativo ad altre operazioni di cartolarizzazione eventualmente realizzate lizzate dalla medesima società veicolo ( art. 3 , comma 2 , L. 30 aprile 1999 , n. 130 ) ; ai beni immobili trasferiti alle società costituite per la realizzazione di operazioni di cartolarizzazione di immobili pubblici ( v. § 95 ) , che costituiscono « patrimonio separato » sia rispetto aLa regola dell’ unicità del patrimonio I patrimoni separatiL’ attività giuridica 198 [ § 94 ] quello della società , sia rispetto a quello relativo ad altre operazioni di cartolarizzazione da quest’ ultima realizzate ( art. 2 , comma 2 , D.L. 25 settembre 2001 , n. 351 ) ; alle somme che i notai e gli altri pubblici ufﬁciali sono tenuti — ai sensi dell’ art. 1 , comma 63 , L. 27 dicembre 2013 , n. 147 — a versare su appositi conti correnti dedicati , per le quali è previsto , da un lato , che le stesse siano escluse dalla successione sione del notaio o del pubblico ufﬁciale , così come dal suo regime patrimoniale di famiglia e , da altro lato , che siano assolutamente impignorabili ( art. 1 , comma 65 , L. n. 147/2013 ) ; ai beni costituiti in trust , istituto di matrice anglosassone in cui alcuni cespiti patrimoniali niali vengono trasferiti da un settlor ad un trustee per una determinata ﬁnalità , e vengono a costituire un patrimonio separato rispetto agli altri rapporti facenti capo al trustee medesimo ( cfr .L. 16 ottobre 1989 , n. 364 , di ratiﬁca ed esecuzione della Convenzione dell’ Aja del 1oluglio 1985 : v. § 337 ) ; ecc. V. anche gli artt. 22 , comma 1 , 35bis bis , comma 6 , e 36 , comma 4 , T.U.F. , sui quali si tornerà al successivo § 508 ; nonché l’ art. 42 , comma 2 , cod .assic .Diverso dal « patrimonio separato » è il « patrimonio autonomo » : il primo termine allude al fenomeno del distacco di una parte del patrimonio , che continua ad appartenere allo stesso soggetto ; il patrimonio autonomo è , invece , quello che viene attribuito ad un nuovo soggetto , mediante la creazione di una persona giuridica ( ad es . ,società di capitali , associazione riconosciuta , ecc. ) , od anche solo di un ente che , sebbene sprovvisto di personalità , sia dotato di autonomia mia patrimoniale , ancorché imperfetta ( ad es . ,società di persone , associazione non riconosciuta , comitato , ecc. ) ( v. § 69 ) . §95.Benipubblici , benicomuni , benicollettivi .Benideglientiecclesiastici .Di « beni pubblici » si parla in due sensi : a ) beni appartenenti ad un ente pubblico : c.d. « beni pubblici in senso soggettivo » ; b ) beni assoggettati ad un regime speciale , diverso dalla proprietà prietà privata , per favorire il raggiungimento dei ﬁni pubblici cui quei cespiti sono destinati : c.d. « beni pubblici in senso oggettivo » ( v. Cass . ,sez .un . ,14 febbraio 2011 , n. 3665 ) .Sono pubblici in senso oggettivo i « beni demaniali » ed i « beni del patrimonio indisponibile » .Tradizionalmente , i beni « demaniali » — tassativamente indicati cati dalla legge — si distinguevano , a loro volta , in : Patrimonio autonomo Nozione Beni demanialiL’ oggetto del rapporto giuridico 199 [ § 95 ] a ) beni — immobili — del « demanio necessario » , in quanto appartenevano necessariamente allo Stato ( demanio marittimo : lido del mare , spiagge , rade , porti , lagune , foci dei ﬁumi , bacini comunicanti canti liberamente con il mare e relative pertinenze ; demanio idrico : ﬁumi , torrenti , laghi , acque superﬁciali e sotterranee exart .144 D.Lgs .3 aprile 2006 , n. 152 , ghiacciai , terreni abbandonati dalle acque correnti exart .942 c.c . ,alvei abbandonati exart .946 c.c . ,isole che si formano nel letto di ﬁumi e torrenti exart .945 c.c . ;demanio militare : opere destinate alla difesa nazionale , ossia fortiﬁcazioni , piazzeforti , linee fortiﬁcate , impianti ed infrastrutture militari , aeroporti roporti militari , opere permanenti di difesa antiaerea , ecc. , oggi indicate dagli artt. 231 e 236 D.Lgs .16 marzo 2010 , n. 66 ) ( art. 822 , comma 1 , c.c . ) ;b ) beni — immobili ed universalità di mobili — del « demanio accidentale » , che possono appartenere anche a privati e che sono « demaniali » solo se appartengono allo Stato o ad altro ente pubblico territoriale ( demanio stradale : strade destinate all’ uso pubblico , autostrade tostrade e relative pertinenze ; demanio aeronautico civile : aerodromi non militari ; acquedotti ; demanio culturale ex art. 53 D.Lgs .22 gennaio 2004 , n. 42 : immobili di interesse storico , archeologico e artistico , raccolte dei musei , delle pinacoteche , degli archivi , delle biblioteche ; v. Cass .15 ottobre 2018 , n. 25690 ) ( artt. 822 , comma 2 , e 824 , comma 1 , c.c . ) .Rientrano nel « demanio comunale » anche i cimiteri ed i mercati comunali , sempre che appartengano ai Comuni ( art. 824 , comma 2 , c.c . ) .I beni demaniali — in quanto direttamente preordinati al soddisfacimento di interessi imputati alla collettività rappresentata dagli enti territoriali — sono assoggettati ad un regime particolare : non possono , di regola , formare oggetto di negozi di diritto privato ( c.d.incommerciabilità dei beni demaniali : art. 823 c.c . ) ;non possono formare oggetto di possesso ( art. 1145 c.c . ) ;conseguentemente , non possono essere acquistati per usucapione da privati ( v. Cass .15 ottobre 2018 , n. 25690 ) ; non sono assoggettabili ad esecuzione forzata ( v. Cass .30 maggio 2018 , n. 13618 ) ; non possono essere espropriati per pubblica utilità ; ecc. A tutela dei beni demaniali , la P.A. può — oltre che ricorrere agli ordinari rimedi giurisdizionali che l’ ordinamento mento prevede a tutela della proprietà e del possesso ( v. § § 143 , 161 , 185 ss. ) — procedere in via amministrativa ( c.d. « autotutela » ) , irrogando sanzioni ( ad es . ,pecuniarie ) e/o esercitando poteri di polizia demaniale ( ad es . ,tramite ordini di sgombero , rimozioni forzate , ecc. ) ( art. 823 , comma 2 , c.c . ) ....demanio necessario ... demanio accidentale Il regime dei beni demanialiL’ attività giuridica 200 [ § 95 ] Siffatti proﬁli sono disciplinati dal diritto pubblico .Si rinvia , in proposito , alle trattazioni di questa materia .Quello sin qui descritto è il sistema tradizionale dei beni demaniali niali .Peraltro , la disciplina del c.d. federalismo demaniale ( art. 19 L. 5 maggio 2009 , n. 42 ; D.Lgs .28 maggio 2010 , n. 85 ) — di cui parleremo fra un momento — prevede che il regime dei beni demaniali niali continui ad applicarsi , in via generale , soltanto al demanio marittimo , aldemanio idrico , aldemanio aeroportuale , così come , almeno di regola , alle miniere ( art. 4 , comma 1 , D.Lgs .n. 85/2010 ) ; e che gli altri beni , se ed in quanto oggetto di trasferimento a comuni , province , città metropolitane e regioni , entrino a far parte , di regola , del loro « patrimonio disponibile » ( art. 4 , comma 1 , D.Lgs .n. 85/ 2010 ) .I beni « non demaniali » appartenenti ad un ente pubblico — anche non territoriale — si deﬁniscono « beni patrimoniali » ; e , a loro volta , si distinguono in : a ) beni — immobili e mobili — del « patrimonio indisponibile » ( ad es . ,foreste ; miniere , cave e torbiere ; cose mobili di interesse storico , archeologico , paletnologico , paleontologico ed artistico , da chiunque ed in qualunque modo ritrovate nel sottosuolo ; caserme , armamenti , aeromobili militari e navi da guerra ; ediﬁci destinati a sede di ufﬁci pubblici , con i loro arredi ; nonché — exart .1 , comma 1 , L. 11 febbraio 1992 , n. 157 — la fauna selvatica ) ( art. 826 , comma 3 , c.c . ;v. Cass . ,sez .un . ,25 marzo 2016 , n. 6019 ) , che non possono essere sottratti alle rispettive destinazioni se non con le modalità previste dalle norme del diritto pubblico ( art. 828 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .14 giugno 2018 , n. 15621 ): quindi , non possono essere oggetto di usucapione ( v. Cass .23 febbraio 2009 , n. 4388 ) e — pur potendo , di regola , formare oggetto di negozi traslativi di diritto privato — sono comunque gravati da uno speciﬁco vincolo di destinazione all’ uso pubblico ( v. Cass . ,sez .un . ,14 febbraio 2011 , n. 9665 ) ; e b ) beni del « patrimonio disponibile » , che non sono destinati direttamente ed immediatamente al perseguimento di ﬁni pubblici ( v. Cass .25 gennaio 2018 , n. 1868 ) e , conseguentemente , sono soggetti getti — salvo deroghe contenute in leggi speciali — alle norme del codice civile ( ad es . ,possono essere alienati o , più in generale , fatti oggetto di atti dispositivi ; sono usucapibili ; sono soggetti ad esecuzione zione forzata ; sono assoggettabili ad espropriazione per pubblica utilità ; ecc. ) .Il quadro normativo delineato dal codice civile — e ﬁn qui descritto nei suoi tratti essenziali — era già stato ampiamente inciso dalla legislazione di settore ( ad es . ,per quanto riguarda le stradeBeni patrimonialiL’ oggetto del rapporto giuridico 201 [ § 95 ] ferrate già appartenenti all’ Azienda autonoma Ferrovie dello Stato , la rete stradale ed autostradale nazionale , gli aeroporti , ecc. ) .Ma una modiﬁca ben più radicale dovrebbe conseguire all’ attuazione tuazione del c.d. federalismo demaniale , quale delineato dall’ art. 19 L. 5 maggio 2009 , n. 42 , e dal D.Lgs .28 maggio 2010 , n. 85 .Due le linee di fondo , cui si ispira il nuovo sistema : a)contrazione del patrimonio pubblico dello Stato , mediante attribuzione tribuzione — a titolo non oneroso — di molti beni immobili statali del demanio ed anche del patrimonio indisponibile ( ad es . ,spiagge , rade , porti , lagune , aeroporti di interesse regionale o locale , miniere , ecc. ) agli enti territoriali non statali ( comuni , province , città metropolitane tane e regioni ) , che saranno però tenuti a favorirne la massima valorizzazione funzionale , a vantaggio diretto o indiretto della collettività lettività territoriale rappresentata ( artt. 1 , 2 , 3 , 4 , comma 3 , e 5 D.Lgs .n. 85/2010 ) ; b)contrazione del numero complessivo dei « beni pubblici » in senso oggettivo , mediante attribuzione dei beni così trasferiti agli enti locali , di regola , al loro patrimonio disponibile ( art. 4 , comma 1 , D.Lgs .n. 85/2010 ) ; con la conseguenza che detti beni potranno essere alienati , seppure previa loro valorizzazione attraverso idonee varianti rianti agli strumenti urbanistici ( art. 4 , comma 3 , D.Lgs .n. 85/2010 ) .Faranno eccezione — come già anticipato — i beni appartenenti al demanio marittimo , aldemanio idrico ed aldemanio aeroportuale , così come , almeno di regola , le miniere , che , seppur trasferiti agli enti locali , resteranno assoggettati al regime demaniale delineato dal codice civile ( art. 4 , comma 1 , D.Lgs .n. 85/2010 ) .Va , tuttavia , segnalato il ritardo che continua a caratterizzare le procedure di attuazione di siffatto disegno riformatore ( tant’ è che , al riguardo , è dovuto nuovamente intervenire il legislatore — con D.L. 21 giugno 2013 , n. 69 — nel tentativo di sempliﬁcare i relativi procedimenti ) .Peraltro , dalla ﬁne degli anni ’ 90 del secolo scorso — nell’ ambito delle misure di risanamento ﬁnanziario — è stato avviato un processo didismissione del patrimonio immobiliare pubblico ( al riguardo v. , da ultimo , art. 1 , commi 422 433 433 , L. 30 dicembre 2018 , n. 145 ) .Il tema appartiene al diritto pubblico .Purtuttavia può essere utilmente segnalato che lo Stato ( art. 2 , comma 1 , D.L. 25 settembre 2001 , n. 351 ) , nonché le regioni , le province , i comuni e gli altri enti locali ( art. 84 L. 27 dicembre 2002 , n. 289 ) sono abilitati a costituire società a responsabilità limitata ( c.d. « S.C.I.P.-Società Cartolarizzazione Immobili Pubblici » ) , cui trasferire — a titolo oneroso — beni facenti parte del patrimonioIl c.d. federalismo demaniale Privatizzazione zione del patrimonio immobiliare pubblico La c.d. cartolarizzazione zione del patrimonio immobiliare pubblicoL’ attività giuridica 202 [ § 95 ] immobiliare pubblico , afﬁnché queste ultime procedano alla loro alienazione nazione sul mercato .Per il pagamento del corrispettivo dovuto per l’ acquisto di detti beni , le « S.C.I.P. » devono procurarsi la provvista necessaria mediante una o più operazioni di « cartolarizzazione » ( v. § 207):cioè , mediantel’ emissionedititoliol’ assunzionediﬁnanziamenti garantiti proprio ed esclusivamente dai beni pubblici oggetto di ciascuna scuna operazione ( beni sui quali potranno far valere il loro credito solo iportatorididettititoliediconcedentidettiﬁnanziamenti , nonglialtri creditori della società : beni che , conseguentemente , costituiscono un « patrimonio separato » sia rispetto a quello della società stessa , sia rispetto spetto a quelli relativi ad eventuali altre operazioni di cartolarizzazione zione realizzate dalla medesima società : art. 2 , comma 2 , D.L. n. 351/ 2001 ) .I titolari dei titoli ed i concedenti i ﬁnanziamenti ﬁnalizzati alla singola operazione di cartolarizzazione debbono essere rimborsati con il ricavato dalla alienazione degli immobili .Peraltro le operazioni di cartolarizzazione di immobili pubblici , avviate nei primi anni 2000 , hanno sortito esiti non all’ altezza delle aspettative .Il principio costituzionale della tutela della personalità umana anche nell’ ambiente in cui essa si svolge ( artt. 2 , 9 e 42 Cost. ) — ha di recente ricordato la nostra Suprema Corte ( v. Cass . ,sez .un . ,14 febbraio 2011 , n. 3665 ) — impone una peculiare considerazione non solo per i « beni pubblici » in senso oggettivo ( relativamente ai quali , come si è detto , è previsto un regime peculiare proprio perché , di regola , funzionali al soddisfacimento di interessi della collettività ) , ma anche per i c.d. « beni comuni » , per tali intendendosi quei beni che — indipendentemente dall’ essere di proprietà privata o pubblica — per loro intrinseca natura o ﬁnalizzazione risultano funzionali al perseguimento ed alla realizzazione di interessi della collettività e per i quali , proprio per questo , viene variamente assicurato un uso diretto da parte della collettività stessa ( si pensi , ad es . ,alle c.d. « strade vicinali » , di proprietà privata , ma soggette al pubblico transito sito ; agli « usi civici » su terreni appartenenti a comunità locali , i cui abitanti possono goderne collettivamente : v. Corte cost .31 maggio 2018 , n. 113 ; alle c.d. « aree protette » exL. 6 dicembre 1991 , n. 394 , sulle quali sono imposti vincoli ﬁnalizzati alla tutela del paesaggio e della salute dei consociati ; ecc. ) .Proprio « in attuazione degli artt. 2 , 9 , 42 , secondo comma , e 43 della Costituzione » , la recente L. 20 novembre 2017 , n. 168 , ha ora tipizzato la categoria dei « beni collettivi » — per tali intendendosi le terre di originaria proprietà collettiva della generalità degli abitanti del territorio di un comune o di una frazione ; le terre , con leBeni « comuni » Beni « collettivi » L’ oggetto del rapporto giuridico 203 [ § 95 ] costruzioni di pertinenza , assegnate in proprietà collettiva agli abitanti tanti di un comune o di una frazione , a seguito della liquidazione dei diritti di uso civico ; le terre di proprietà di soggetti pubblici o privati , sulle quali i residenti del comune o della frazione esercitano usi civici non ancora liquidati ; i corpi idrici sui quali i residenti del comune o della frazione esercitano usi civici ; ecc. ( art. 3 , comma 1 , L. n. 168/2017 ) — il cui regime giuridico ( artt. 3 , comma 3 , e 2 , comma 4 , L. n. 168/2017 ) è caratterizzato : ( i ) dall ’ inalienabilità ; ( ii ) dall ’ indivisibilità visibilità ; ( iii ) dall ’ inusucapibilità ; ( iv ) dalla perpetua destinazione agro silvo silvo pastorale pastorale ; ( v ) dall’ afﬁdamento della relativa amministrazione zione ad enti esponenziali delle collettività titolari , cui è riconosciuta personalità giuridica di diritto privato ed autonomia statutaria ( art. 1 , comma 2 , L. n. 168/2017 ) .Aibeni degli enti ecclesiastici trovano applicazione le norme del codice civile , ove non diversamente previsto dalle leggi speciali ( di norma attuative delle intese concluse dallo Stato Italiano con le varie confessioni religiose ) .Per quanto riguarda , poi , il regime giuridico delle chiese destinate nate all’ esercizio pubblico del culto cattolico , va ricordato che esse possono appartenere anche a privati ; nel qual caso sono soggette alla disciplina del diritto privato ( possono quindi essere alienate , usucapite pite , ecc. ) , ma , ﬁnché non siano sconsacrate secondo le regole del diritto canonico , non possono essere sottratte alla loro destinazione e al culto ( art. 831 , comma 2 , c.c . ) .In altre parole , la destinazione all’ esercizio pubblico del culto importa una limitazione del diritto di proprietà spettante al loro titolare , che — ﬁn quando detta destinazione zione permane — potrà goderne solo nella misura in cui ciò non ostacoli le esigenze del culto ( v. Cass .22 giugno 2017 , n. 15504).I beni degli enti ecclesiastici Le chiese destinate al culto cattolicoL’ attività giuridica 204 [ § 95 ] CAPITOLO IX IL FATTO , L’ ATTO ED IL NEGOZIO GIURIDICO § 96.Ifattigiuridici .Per fatto giuridico si intende qualsiasi avvenimento cui l’ ordinamento dinamento ricolleghi conseguenze giuridiche .Si distinguono fatti materiali ( quando si veriﬁca un mutamento della situazione preesistente in rerum natura , nel mondo esterno , ﬁsicoosensibile , percepibile dall’ uomo con i sensi : l’ abbattimento di un albero , la distruzione di un documento ) e fatti in senso ampio , comprensivi sia di omissioni ( ad es . :mancato esercizio di un diritto che , se l’ inerzia si protrae per il tempo determinato dalla legge , conduce alla estinzione del diritto per prescrizione : art. 2934 c.c . ) ,sia di c.d. fatti interni opsicologici ( ad es . :afﬁnché sia ammissibile l’ azione revocatoria di un atto di disposizione posto in essere da un debitore occorre « che il debitore conoscesse il pregiudizio che l’ atto arrecava alle ragioni del creditore » , art. 2901 , comma 1 , n. 1 c.c . ) .Si parla di fatti giuridici in senso stretto onaturali quando determinate conseguenze giuridiche sono poste in relazione ad un certo evento senza che assuma rilievo se a causarlo sia intervenuto o meno l’ uomo ( ad es . : «Sono frutti naturali quelli che provengono direttamente dalla cosa , vi concorra o no l’ opera dell’ uomo , come i prodotti agricoli , la legna , i parti degli animali , i prodotti delle miniere , cave e torbiere » , art. 820 , comma 1 , c.c . ) .Si pensi alla morte di una persona , che provoca la « apertura della successione » mortis causa del defunto ( art. 456 c.c . ) ,o a un’ inondazione o a un terremoto , che possono provocare perdite di proprietà , estinzioni o modiﬁcazioni di diritti , ecc. ( ad es . ,se un ﬁume si costituisce un nuovo letto , abbandonando l’ antico , « il terreno abbandonato rimane assoggettato tato al regime proprio del demanio pubblico » , art. 946 c.c . )Si parla , invece , di atti giuridici se l’ evento causativo di conseguenze guenze giuridiche consiste in un’ azione umana ( così è , ad es . ,per tutti i reati , i contratti , oppure per l’ occupazione di una res nullius , art. 923 c.c . ,o per la « speciﬁcazione » , art. 940 c.c . ,ecc.).Fatti in senso stretto Atti giuridici La giuridicità di un fatto , dunque , non dipende mai da caratteristiche teristiche intrinseche di quell’ avvenimento , bensì soltanto dalla circostanza costanza che da quell’ evento derivi , in forza di una norma giuridica che lo disponga , un certo effetto giuridico . §97.Classificazionedegliattigiuridici .Gli atti giuridici ( e , cioè , gli atti umani consapevoli e volontari rilevanti per il diritto ) si distinguono , sul piano della valutazione giuridica , in due grandi categorie : atti conformi alle prescrizioni dell’ ordinamento ( atti leciti ) e atti compiuti in violazione di doveri giuridici e che producono la lesione del diritto soggettivo altrui ( atti illeciti , che dal codice sono denominati « fatti illeciti » : artt. 2043 ss. c.c . ) .Di questi ultimi ci occuperemo a suo luogo ( § § 454 e ss. ) .Gli atti leciti si suddistinguono in operazioni ( o anche atti reali o materiali ovvero comportamenti ) che consistono in modiﬁcazioni del mondo esterno ( per es .la presa di possesso di una cosa , la costruzione di un ediﬁcio ) , e dichiarazioni , che sono atti diretti a comunicare ad altri il proprio pensiero , la propria opinione o il proprio stato d’ animo o la propria volontà ( sono , dunque , fatti di linguaggio ) .Tra le dichiarazioni , la maggiore importanza va attribuita ai negozi giuridici ( v. § 98 ) , ossia alle dichiarazioni con le quali i privati , nell’ ambito dell ’ autonomia a loro riconosciuta dall’ ordinamento , esprimono la volontà di regolare in un determinato modo i propri interessi , mediante la produzione di effetti giuridici ( es .assumendo un’ obbligazione , rinunciando ad un diritto o trasferendolo ad altri , recedendo da un contratto , istituendo una persona come proprio erede ecc. ) .Si dicono invece dichiarazioni di scienza quelle con le quali non si esprime una propria volontà , tendente a produrre un qualche effetto giuridico , ma si comunica ad altri di essere a conoscenza di un atto o di una situazione del passato , della quale il dichiarante afferma di essere a diretta conoscenza ( come , ad es . ,nella confessione , v. § 129 , ma anche in casi di attestazioni , riconoscimenti , certiﬁcati ) , ovvero si descrivono i termini di una situazione che il dichiarante afferma di aver preso in esame ( come nel caso di inventari , rendiconti , bilanci , perizie ) .Tutti gli atti umani consapevoli e volontari , che non siano negozi giuridici , sono denominati atti giuridici in senso stretto ( o atti non negoziali ) .I loro effetti giuridici non dipendono dalla volontàAtti leciti ed atti illeciti Operazioni e dichiarazioni Negozi giuridici Dichiarazioni di scienza Atti giuridici in senso strettoL’ attività giuridica 206 [ § 97 ] dell’ agente , ma sono disposti dall’ ordinamento senza riguardo all’ intenzione tenzione di colui che li pone in essere .Per esempio , se una persona intima per iscritto al debitore di adempiere , questi è costituito in mora ( art. 1219 c.c . ) ,con tutte le relative conseguenze ( v. § 232 ) , anche se il creditore non aveva nessuna intenzione di provocare quegli effetti con la sua iniziativa .Secondo un’ autorevole dottrina per la validità di questi atti , salva diversa disposizione legislativa , non è richiesta la capacità legale di agire ( § 46 ) , ma è sufﬁciente lo stesso grado di capacità che si esige per l’ imputabilità degli atti illeciti : la capacità d’ intendere e di volere al momento dell’ atto ( art. 2046 c.c . ) .Una particolare categoria di atti è costituita dagli atti dovuti , o satisfattivi , che consistono nell’ adempimento di un obbligo : per es .il pagamento .Anch’ essi si distinguono dai negozi giuridici perché , appunto in quanto presuppongono un obbligo , non costituiscono esplicazione di autonomia privata ( che è sostanzialmente libertà ) . §98.Ilnegoziogiuridico .Frutto di elaborazione teorica , la ﬁgura del negozio giuridico è stata delineata dalla dottrina tedesca del XIX secolo ( ed in particolare lare dalla scuola pandettistica , così denominata perché fondata sulla rielaborazione della tradizione romanistica , nota attraverso le Pandette dette giustinianee ) mediante un processo di astrazione rispetto ai più frequenti ed importanti tipi di atti : si è rilevato , infatti , che istituti quali il contratto , il testamento , il matrimonio , presentano tutti il tratto comune per cui dei privati enunciano in una loro dichiarazione ( unilaterale , bilaterale o plurilaterale a seconda dei casi ) gli effetti giuridici che intendono conseguire ( l’ acquisto della proprietà di una cosa in corrispettivo di un prezzo o il licenziamento di un dipendente o l’ attribuzione di propri beni ad un congiunto post mortem , ecc. ) .In tutti questi casi la volontà manifestata produce effetti giuridici , creando , modiﬁcando o estinguendo situazioni giuridiche soggettive ; ossia , per utilizzare la formula impiegata dal nostro codice per il contratto , la regola dettata dalla volontà privata « ha forza di legge tra le parti » ( art. 1372 c.c . ) .È agevole , perciò , intendere la deﬁnizione del negozio giuridico data dalla dottrina tradizionale : una « dichiarazione di volontà » con la quale vengono enunciati gli effetti perseguiti ( il c.d. « intento empirico » ) ed alla quale l’ ordinamento giuridico — se la ﬁnalità dell’ atto è meritevole di tutela e se esso risponde ai requisiti ﬁssatiNozioneIl fatto , l’ atto ed il negozio giuridico 207 [ § 98 ] dalla legge per le singole ﬁgure negoziali — ricollega effetti giuridici conformi al risultato voluto dal o dai dichiaranti ( effetti che come si è accennato possono essere i più vari : il trasferimento della proprietà di un bene ; la costituzione di obblighi reciproci di prestazione tra i contraenti ; l’ estinzione di un preesistente diritto di una delle parti verso l’ altra ; la nomina di un erede o l’ attribuzione di un legato ) .Il fenomeno negoziale corrisponde alla necessità di ritagliare una sfera di « autonomia » , entro la quale i privati possano decidere da sé come regolare i propri interessi , ottenendo dalla legge che gli atti posti in essere siano resi vincolanti ed impegnativi : in tal modo l’ ordinamento attribuisce ai privati il potere di creare una regola giuridica dei loro rapporti e di produrre modiﬁcazioni della situazione giuridica preesistente ( per es .il trasferimento del diritto di proprietà prietà ) , sia pure nei limiti e con le forme prescritte dalla legge e con efﬁcacia circoscritta ( salvo talune eccezioni ) alle parti del negozio .Nonostante la grande importanza che il concetto di negozio giuridico riveste , il nostro codice civile non gli dedica un’ apposita disciplina : nel codice sono regolati , per esempio , il contratto ( artt. 1321 1469 1469 c.c . ) ,il testamento ( artt. 587 712 712 c.c . ) ,il matrimonio ( artt. 84 142 142 ) e numerose altre singole ﬁgure negoziali , ma non il negozio giuridico in generale .Peraltro al contratto il codice civile dedica una disciplina organica nica ed articolata : l’ intero titolo II del libro IV del codice regola , con numerose norme , la « parte generale » del contratto ; inoltre l’ art. 1324 c.c .dispone che « salvo diverse disposizioni di legge , le norme che regolano i contratti si osservano , in quanto compatibili , per gli atti unilaterali tra vivi aventi contenuto patrimoniale » : ciò rende la disciplina dei contratti tendenzialmente applicabile a tutti gli altri negozi giuridici inter vivos e a contenuto patrimoniale , sicché quella disciplina costituisce altresì il paradigma della disciplina dei fenomeni meni negoziali .Non sarebbe però corretto dedurne una sicura ed immediata applicabilità , in via diretta o analogica , di quella disciplina plina ad ogni altro tipo di negozio , diverso dal contratto , essendo evidente , per esempio , che i negozi aventi carattere non patrimoniale niale , come il matrimonio e in generale gli atti relativi a rapporti di diritto familiare , presentano proﬁli eterogenei rispetto alla logica della disciplina del contratto , il quale attiene a rapporti di carattere patrimoniale .Dunque la possibilità di fare riferimento , nell’ ambito dei negozi diversi dal contratto , alla disciplina di quest’ ultimo deve essere vagliata caso per caso .Benché il negozio giuridico non costituisca una ﬁgura normativa tiva , essa ha un ruolo centrale nella storia della cultura giuridica eAssenza di una disciplina universale del negozio giuridico La disciplina del contratto in generaleL’ attività giuridica 208 [ § 98 ] mantiene anche oggi rilevanza come strumento concettuale utilizzato zato dagli interpreti ; pertanto è senz’ altro utile illustrare le classiﬁcazioni cazioni dei negozi giuridici tradizionalmente operate . §99.Classificazionideinegozigiuridici : a)inrelazioneallastrutturasoggettiva .Se il negozio giuridico è perfezionato con la dichiarazione di una sola parte si dice unilaterale ( per es .il testamento , o l’ atto costitutivo di una fondazione ) .Non si deve peraltro confondere la nozione di parte con quella di individuo : per parte s’ intende un « centro d’ interessi ressi » .Perciò si può avere una parte composta da una pluralità di persone ( parte « soggettivamente complessa » ) .È , per es . ,unilaterale il negozio con il quale più persone conferiscono tutte insieme una procura a vendere un bene di cui siano comproprietarie .Se le dichiarazioni di volontà sono dirette a formare la volontà di un organo pluripersonale di una persona giuridica o di una collettività tività organizzata di individui ( es . :deliberazione dell’ assemblea di una società per azioni e di un condomino ) , si ha l ’ atto collegiale .Nell’ atto collegiale si applica il principio di maggioranza : la deliberazione razione è valida ed efﬁcace anche se è approvata dalla maggioranza e non da tutti coloro che hanno diritto di partecipare alla formazione della volontà della persona giuridica .Dalle ﬁgure ﬁnora esaminate si distingue quella dell ’ atto complesso plesso .Anche l’ atto complesso consta di più volontà tendenti ad un ﬁne comune , ma , a differenza di quanto avviene nell’ atto collegiale , queste volontà si fondono in modo da formarne una sola .Per esempio la dichiarazione dell’ inabilitato e del suo curatore .Il valore pratico della distinzione è il seguente : quando le dichiarazioni si fondono in una sola , il vizio di una di esse inﬁcia senza rimedio la dichiarazione complessa ( per esempio se il curatore di un inabilitato è stato costretto da violenza a consentire all’ alienazione zione di un bene di quest’ ultimo , il vizio si riﬂette interamente sulla validità della dichiarazione della « parte » venditrice — ossia l’ inabilitato litato assistito dal curatore — non potendo attribuirsi autonoma valenza alla dichiarazione del solo inabilitato ) .Invece , se la dichiarazione razione di voto di un partecipante ad un’ assemblea è viziata , ciò non travolge automaticamente la deliberazione collegiale : si deve vedere se il voto invalido era determinante ai ﬁni della formazione della maggioranza ; qualora la maggioranza sussista ugualmente la deliberazione razione dell’ organo collegiale rimane valida ( c.d. prova di resistenza ) .Negozio unilaterale Atto collegiale Atto complessoIl fatto , l’ atto ed il negozio giuridico 209 [ § 99 ] I negozi giuridici unilaterali si distinguono in recettizi , se , per produrre effetto , la dichiarazione negoziale deve pervenire a conoscenza scenza di una determinata persona , alla quale , pertanto , deve essere comunicata o notiﬁcata ( art. 1334 c.c . :per es .la disdetta , la proposta di concludere un contratto ) ; e non recettizi , se producono effetto indipendentemente dalla comunicazione ad uno speciﬁco destinatario ( ad es . ,riconoscimento di un ﬁglio nato fuori del matrimonio , accettazione tazione di un’ eredità ) .Si distinguono , sotto il proﬁlo della disciplina , negozi unilaterali , bilaterali oplurilaterali .Il negozio plurilaterale presuppone la partecipazione di ( almeno meno ) tre parti , ciascuna delle quali si rende portatrice di un’ autonoma noma posizione di interesse ( es . :contratto di società ; divisione di una comunione ) , e non deve essere confuso con il caso , già considerato , in cui una delle parti di un contratto bilaterale abbia struttura plurisoggettiva soggettiva : per esempio se due coniugi acquistano insieme un appartamento tamento da destinare ad abitazione comune , il contratto di compravendita vendita rimane comunque bilaterale , pur essendo la parteacquirente composta da due soggetti . §100.Classificazionideinegozigiuridici : b)inrelazioneallafunzione .Ulteriori distinzioni del negozio giuridico si ricollegano alla sua funzione ( ocausa ) ( § § 305 ss. ) .Si distinguono così i negozi mortis causa ( il testamento ) , i cui effetti presuppongono la morte di una persona , dai negozi inter vivos ( per es . ,vendita ecc. ) .Secondo che si riferiscano ad interessi economici o meno si distinguono i negozi patrimoniali oa contenuto patrimoniale ( ilcontrattoè trattoè appunto deﬁnito dall’ art. 1321 c.c .come negozio che incide su unrapporto giuridico patrimoniale tra le parti ) dai negozi apatrimoniali niali ( es . :i negozi di diritto familiare o in generale i negozi personali ) .Nell’ ambito dei negozi patrimoniali si collocano i negozi di attribuzione patrimoniale , che tendono ad uno spostamento di diritti patrimoniali da un soggetto ad un altro ( es .vendita , donazione ) .I negozi di attribuzione patrimoniale si distinguono in negozi di disposizione , che importano un’ immediata diminuzione del patrimonio nio mediante alienazione ( § 40 ) , o mediante rinunzia , e negozi di obbligazione , che danno luogo soltanto alla nascita di un’ obbligazione zione , ancorché possa essere diretta al trasferimento di un diritto ( perNegozi recettizi Negozio bilaterale e plurilaterale Negozi mortis causa einter vivos Negozi patrimonialiL’ attività giuridica 210 [ § 100 ] es . ,vendita di cosa altrui , nella quale il venditore si obbliga ad acquistare la cosa dal proprietario , in guisa che il compratore possa , di conseguenza , diventarne a sua volta automaticamente proprietario rio : art. 1478 , comma 2 , c.c . ) .I negozi di disposizione si distinguono in negozi traslativi ( se attuano il trasferimento del diritto a favore di altri ) , traslativocostitutivi costitutivi ( se costituiscono un diritto reale limitato su di un bene del disponente ) , e abdicativi .Possono però anche darsi negozi che si propongono soltanto di eliminare controversie e dubbi sulla situazione giuridica esistente : sono i negozi di accertamento .Questa ﬁgura ha dato luogo a molte discussioni .La sua ammissibilità è stata , soprattutto in passato , contestata da una parte della dottrina , la quale riteneva che la funzione di accertamento di situazioni giuridiche dovrebbe considerarsi prerogativa tiva degli organi giudiziari , sicché i privati non avrebbero alcun potere di « accertare » la situazione di diritto .Tuttavia simili resistenze stenze sono superate ed ora si ammette che le parti possano validamente mente chiarire , con un atto di autonomia negoziale , una situazione giuridica incerta ( con la conseguenza che , per il futuro , esse si atterranno nei rapporti tra loro alla situazione giuridica convenzionalmente nalmente accertata ) .Si è d’ accordo nel ritenere che il negozio di accertamento ha effetto retroattivo : lo stato d’ incertezza viene eliminato minato ab origine , come se non fosse mai esistito .Un caso particolare è quello della divisione della comunione ( che , secondo un’ autorevole opinione , rientra nella categoria esaminata ) , il cui effetto retroattivo ( o dichiarativo ) è scolpito dall’ art. 757 c.c . §101.Negoziatitologratuitoenegoziatitolooneroso .I negozi patrimoniali si possono distinguere in negozi a titolo gratuito e negozi a titolo oneroso .Il codice non deﬁnisce le nozioni di gratuità ed onerosità : vi è tuttavia accordo in dottrina per qualiﬁcare un negozio « a titolo oneroso » quando un soggetto , per acquistare qualsiasi tipo di diritto , beneﬁcio o vantaggio , accetta un correlativo sacriﬁcio , mentre si dice « a titolo gratuito » il negozio per effetto del quale un soggetto acquisisce un vantaggio senza alcun correlativo sacriﬁcio .Di alcuni negozi la legge presume la gratuità ( es . :il deposito ; art. 1767 c.c . ) ,di altri presume l’ onerosità ( es . :il mutuo e il mandato ; artt. 1815 e 1709 c.c . )Taluni contratti , poi , sono essenzialmenteNegozi di accertamentoIl fatto , l’ atto ed il negozio giuridico 211 [ § 101 ] gratuiti , come la donazione ( art. 769 c.c . )o il comodato ( art. 1803 , comma 2 , c.c . ):la previsione di un corrispettivo snaturerebbe il contratto .In genere l’ acquirente a titolo gratuito è protetto meno intensamente samente dell’ acquirente a titolo oneroso : ad es .il venditore è tenuto a garantire che la cosa venduta sia immune da vizi ( artt. 1490 1496 1496 ) , mentre il donante , se non è in dolo , non risponde dei vizi della cosa donata ( art. 798 ) ; l’ acquirente a titolo oneroso , purché sia in buona fede , non è pregiudicato dall’ annullamento dell’ atto d’ acquisto del suo dante causa ( art. 1445 ) o dalla revoca di quell’ atto ( art. 2901 ) , mentre l’ acquirente a titolo gratuito non ha eguale protezione , quand’ anche sia in buona fede .In tema d’ interpretazione del contratto il legislatore stabilisce che , in caso di dubbi , il contratto deve essere inteso , se è a titolo gratuito , « nel senso meno gravoso per l’ obbligato » ( art. 1371 ) .Lagratuità non coincide con la liberalità , che rappresenta la causa della donazione e si connota per l’ intento di arricchire il beneﬁciario di un’ attribuzione patrimoniale ( donatario ) ; la gratuità è categoria più ampia , perché comprende tutti i casi di attribuzioni patrimoniali o di prestazioni a fronte delle quali non si ponga una speciﬁca controprestazione da parte del destinatario , che però possono sono essere sorrette da un intento non liberale del disponente ( per es . :un imprenditore organizza un servizio gratuito di trasporto dei propri dipendenti , o dei potenziali clienti per consentire loro di accedere ai locali commerciali ) .Della ﬁgura del negozio misto di gratuità ed onerosità ( negotium mixtum cum donatione ) si parlerà a proposito della donazione ( v. § 675 ) . §102.Larinunzia .Negozio abdicativo è la rinunzia , che è la dichiarazione unilaterale rale del titolare di un diritto soggettivo , diretta a dismettere il diritto stesso senza trasferirlo ad altri .Non si esclude che altri possa avvantaggiarsi taggiarsi della rinunzia , ma questo vantaggio può derivare solo occasionalmente e indirettamente dalla perdita del diritto da parte del suo titolare .La rinunzia , per es . ,al diritto di usufrutto importa la consolidazione dell’ usufrutto con la nuda proprietà ( art. 1014 c.c . ) ,per effetto della quale il potere di godere la cosa ritorna al proprietario tario ; tuttavia tale conseguenza non costituisce effetto diretto della rinunzia , che in sé e per sé produce soltanto l’ estinzione del diritto diGratuità e liberalità La rinunziaL’ attività giuridica 212 [ § 102 ] usufrutto : essa , invece , deriva dal principio della elasticità del dominio nio , in virtù del quale la proprietà , prima compressa , riprende automaticamente la sua espansione originaria , non appena il diritto che la limitava viene meno .Ciò spiega come la rinuncia , pur avvantaggiando taggiando indirettamente il nudo proprietario , non debba farsi con la forma dell’ atto pubblico richiesta per la donazione ( art. 782 c.c . ) .Lo stesso discorso vale per la rinuncia ad un credito ( c.d. « remissione del debito » , art. 1236 c.c . ) .S’ intende che non ricorre la ﬁgura della rinunzia se la dismissione sione del diritto è fatta verso un corrispettivo .Manca , invero , in quest’ ipotesi l’ elemento della unilateralità , caratteristico — come abbiamo visto — della rinunzia ( da segnalare che , in materia successoria soria , l’ art. 478 stabilisce che la rinuncia ad un’ eredità compiuta verso corrispettivo determina , in realtà , l’ accettazione dell’ eredità stessa ) .Secondo un orientamento , la rinunzia va tenuta distinta dal riﬁuto , il quale si caratterizza per il fatto che o il diritto non è ancora presente nella sfera del dichiarante , e dunque in realtà il soggetto impedisce che vi faccia ingresso ( riﬁuto impeditivo ) ; oppure il diritto dismesso , pur presente nella sfera del dichiarante , non è ancora pienamente stabile , ossia è suscettibile di essere rimosso con effetto retroattivo ( riﬁuto eliminativo ) .Così , il soggetto chiamato a divenire erede , che rinunci all’ eredità , in realtà impedisce un acquisto al proprio patrimonio : infatti , i beni ereditari non sono mai stati nella titolarità del chiamato , avendo quest’ ultimo soltanto il diritto di accettare o meno l’ eredità .Nel caso invece in cui un soggetto sia beneﬁciato dal testatore con un legato , l’ acquisto della titolarità del bene legato è immediato ( non è richiesta accettazione ) ; e tuttavia il beneﬁciato può eliminare retroattivamente tale bene dalla propria sfera giuridica con la rinuncia al legato . §103.Elementidelnegoziogiuridico .Gli elementi o requisiti del negozio giuridico si distinguono in elementi essenziali , senza i quali il negozio è nullo ( essentialia negotii ) , ed elementi accidentali ( accidentalia negotii ) , che le parti sono libere di apporre o meno .In relazione al contratto , gli elementi essenziali sono elencati dall’ art. 1325 c.c . ,che li deﬁnisce « requisiti » ; la mancanza o il vizio dei requisiti del contratto ne comporta la nullità ( art. 1418 c.c . ) .Gli elementi essenziali si dicono generali , se si riferiscono ad ogni tipo diIl riﬁuto Elementi essenzialiIl fatto , l’ atto ed il negozio giuridico 213 [ § 103 ] contratto ( tali la volontà , la dichiarazione , la causa ) ; particolari , se si riferiscono a quel particolare tipo considerato .Così , elemento essenziale ziale particolare della vendita è il prezzo .Una parte della dottrina distingue dagli elementi essenziali i presupposti del negozio , che sono circostanze estrinseche al negozio , indispensabili perché il negozio sia valido .Tali sono per esempio la capacità della persona che pone in essere il negozio e la sua legittimazione mazione a disporre del rapporto che forma oggetto del negozio .Elementi accidentali sono la condizione , il termine , il modo : non appartengono alla struttura necessari del negozio , ai ﬁni della sua validità , ma se vengono apposti , essi incidono sull’ efﬁcacia del negozio zio ( § § 320 ss. ) .La dottrina meno recente soleva aggiungere un’ altra categoria di elementi : i cosiddetti elementi naturali ( naturalia negotii ) .In realtà si tratta di effetti naturali del negozio , ossia di effetti che la legge considera connaturati al negozio posto in essere dalle parti stesse : essi si producono senza bisogno di previsione delle parti , in forza della disciplina legislativa che è stabilita per il tipo di negozio prescelto , salva contraria volontà manifestata dalle parti .Così , l’ ordinamento giuridico ritiene che chi acquista un bene mediante corrispettivo intende essere garantito nell’ ipotesi che il bene stesso non risulti di proprietà del venditore , ma di altra persona .Perciò , anche se il contratto di vendita non contiene alcuna clausola in proposito , il venditore è sempre tenuto alla garanzia di cui si parla ( garanzia per evizione : art. 1476 , n. 3 , c.c . ;v. infra § 371 ) .L’ ordinamento giuridico non impone , peraltro , inderogabilmente mente questa garanzia : libere le parti di regolare i propri interessi , e quindi libero il compratore di acquistare a suo rischio e pericolo ( art. 1487 c.c . ) .Perciò , purché non si sorpassino i limiti che a suo tempo esamineremo , le parti possono anche escludere la garanzia per evizione zione e , in genere , gli effetti naturali del contratto ( si tratta dunque di norme dispositive , § 11 ) . §104.Ladichiarazione .La volontà del soggetto diretta a produrre effetti giuridici dev’ essere dichiarata , esternata : deve uscire dalla sfera del soggetto , perché gli altri possano percepirla e averne conoscenza .I modi con cui questa estrinsecazione della volontà avviene corrispondono in sostanza a quelli con cui nella vita di relazione rendiamo noti ad altri le nostre intenzioni o il nostro pensiero .Non è , pertanto , difﬁcileElementi accidentali Elementi naturaliL’ attività giuridica 214 [ § 104 ] rendersi conto delle distinzioni , correnti nella scienza giuridica , con cui si classiﬁcano le modalità di manifestazione della volontà .A seconda dei modi con cui la dichiarazione avviene , essa si distingue , dunque , in dichiarazione espressa ( se fatta con parole , cenni , alfabeto Morse , linguaggio dei segni , segnali di bandiere tra navi , insomma con qualsiasi mezzo idoneo a far palese ad altri il nostro pensiero ) e dichiarazione tacita ( consistente in un comportamento mento che , secondo il comune modo di pensare e di agire , risulti incompatibile con la volontà contraria ) , detta anche perciò dichiarazione zione indiretta ocomportamento concludente .Così , se , senza parlare , restituisco al mio debitore il titolo originale del credito , manifesto tacitamente la volontà di liberarlo ( art. 1237 c.c . ) ;se , essendo caduto in prescrizione un debito , chiedo una dilazione per poter pagare , rinunzio tacitamente alla prescrizione ( art. 2937 c.c . ) .In alcuni casi l’ ordinamento giuridico , per evitare incertezze , non si accontenta di una manifestazione tacita dell’ intento , ma richiede la dichiarazione espressa della volontà della parte ( per es . :prestazione di una ﬁdeiussione , art. 1937 c.c . ) .Vecchia questione è se il silenzio possa valere come dichiarazione zione tacita di volontà .La dottrina prevalente e la stessa giurisprudenza denza negano valore al detto volgare « chi tace acconsente » .Il silenzio può avere valore di dichiarazione tacita di volontà soltanto in concorso di determinate circostanze , che conferiscano al semplice silenzio un preciso valore espressivo : ciò avviene se la parte aveva l’ onere , per legge , per consuetudine o per contratto , di formulare una dichiarazione ; oppure se , in base alle regole della correttezza e della buona fede , il silenzio , dati i rapporti tra le parti , ha il valore di consenso ( v. Cass .4 dicembre 2007 n. 25290 ) .È il caso regolato dall’ art. 1712 , comma 2 , c.c . :il silenzio del mandante , al quale sia stata comunicata l’ esecuzione del mandato , implica approvazione dell’ operato del mandatario , anche se questi si è discostato dalle istruzioni ricevute .Quest’ indirizzo si riassume , in sostanza , nell’ adagio gio : qui tacet consentire videtur , si loqui debuisset ac potuisset .Per esempio , se un libraio manda da tempo ad un cliente le nuove pubblicazioni e il cliente ha l’ abitudine di comperare le copie non restituite entro un certo termine , la mancata restituzione del libro ne importa l’ acquisto ( e l’ obbligo d pagare il prezzo ) .Se , invece , un editore , con il quale non ho nessun rapporto , mi manda un periodico , anche se vi aggiunge l’ avvertenza che chi non restituisce la copia sarà considerato abbonato , la mancata restituzione non potrà signiﬁcare accettazione della proposta di abbonamento .Dichiarazione espressa e tacita Il silenzioIl fatto , l’ atto ed il negozio giuridico 215 [ § 104 ] L’ evoluzione degli strumenti di comunicazione ha posto nuovi problemi ai giuristi , in particolare con riferimento alla rilevanza giuridica delle manifestazioni di volontà negoziale trasmesse attraverso verso le nuove tecnologie , come il telefax e , più di recente , la comunicazione telematica .Di questi argomenti si tratterà , più diffusamente fusamente , illustrando la disciplina della forma del contratto ( § 286 ) .Altra questione attiene alla rilevanza del silenzio della P.A. di fronte a speciﬁche istanze o sollecitazioni del privato ; in questo caso le conseguenze sono regolate dalle norme di settore , che attribuiscono volta a volta effetti determinati all’ inerzia dell’ Autorità : silenzioriﬁuto riﬁuto , silenzio assenso assenso , silenzio inadempimento inadempimento . §105.Laforma .Come si è già accennato , qualsiasi volizione del soggetto deve essere esternata e , in linea di principio , ciascuno sceglie le modalità di manifestazione delle proprie volontà come meglio preferisce .Vale a dire che l’ ordinamento , di regola , non impone rigidi formalismi per riconoscere effetti giuridici agli atti dei privati ( c.d. principio della « libertà della forma » ) .Peraltro talvolta il legislatore avverte la necessità di prescrivere che un determinato atto sia compiuto secondo determinate forme solenni .Le prescrizioni di forma trovano giustiﬁcazione in varie esigenze genze : di certezza , di conoscibilità , di ponderazione dell’ atto .La forma può essere prescritta in considerazione del tipodi atto : si pensi al matrimonio ( v. infra , § 582 ) , del quale la legge regola le particolari modalità di celebrazione ( art. 106 c.c . ) ,o agli atti di diritto successorio ( testamento , accettazione e rinunzia all’ eredità ) ( v. infra § § 652 ss. ) .Nel caso del contratto non esiste un regime formale generale e uniforme , in quanto speciﬁci vincoli di forma risultano imposti in relazione all ’ oggetto del contratto ( per gli atti relativi a diritti reali su beni immobili si richiede la forma scritta ) , ovvero in relazione al tipo di contratto ( il contratto di donazione deve essere perfezionato , se non abbia ad oggetto una prestazione « di modico valore » , mediante atto pubblico e alla presenza di due testimoni ) , o ai connotati di una certa categoria di contratti ( per esempio i contratti relativi alle operazioni e ai servizi delle banche e quelli relativi alla prestazione di servizi di investimento — deﬁnizioni che comprendono ciascuna plurime ﬁgure contrattuali — devono essere stipulati per iscritto : v. L’ attività giuridica 216 [ § 105 ] art. 117 D.Lgs .1osettembre 1993 , n. 385 ; art. 23 D.Lgs .24 febbraio 1998 , n. 58 ) .In questi casi — deﬁniti a forma « vincolata » — si dice che la forma è richiesta ad substantiam actus , in quanto l’ atto compiuto in forma diversa da quella legale è invalido ( nullo ) .In altre ipotesi il requisito di forma è richiesto solo a ﬁni processuali , in quanto l’ atto , in caso di divergenza tra le parti circa la sua effettiva stipulazione , può essere provato soltanto mediante l’ esibizione bizione in giudizio del relativo documento ( forma ad probationem tantum ) ; per l’ approfondimento della nozione si fa rinvio alla trattazione zione in tema di prova ( v. § 127 ) .Dal caso in cui un requisito di forma di un atto sia imposto dalla legge va tenuto distinto quello in cui un requisito di forma sia invece imposto dagli stessi privati ( c.d. formalismo convenzionale : art. 1352 c.c . ) ,come ad esempio avviene allorché in un contratto si inserisce una clausola ( particolarmente frequente ) secondo cui ogni eventuale dichiarazione di disdetta o recesso ( ovvero , più ampiamente , ogni eventuale dichiarazione relativa alla fase di esecuzione del contratto o volta a modiﬁcare successivamente il regolamento contrattuale ) non potrà avere effetto alcuno se non in quanto sia comunicata per iscritto , oppure addirittura , più speciﬁcamente , se non in quanto sia comunicata con determinate modalità ( ad es .mediante lettera raccomandata comandata ) . §106.Ilbolloelaregistrazione .Non sono requisiti di forma né il bollo né la registrazione di un atto .Per molti negozi lo Stato , per ragioni ﬁscali , impone la « bollatura tura » degli atti : acquistando le marche da bollo , e applicandole sulla carta utilizzata per la redazione delle scritture , le parti versano all’ Erario l’ importo dei valori bollati acquistati .L’ inosservanza delle prescrizioni in materia di bollo non dà luogo , tuttavia , alla nullità del negozio , ma ad una sanzione pecuniaria .Solo la cambiale e l’ assegno bancario , se non sono stati regolarmente bollati al momento dell’ l’ emissione , pur essendo validi a tutti gli altri effetti , non hanno efﬁcacia di titolo esecutivo .Anche la registrazione , che consiste nel deposito del documento presso l’ ufﬁcio del registro , serve prevalentemente a scopi ﬁscali , in quanto le parti devono pagare un’ imposta , di regola proporzionale al valore economico dell’ affare risultante dal negozio sottoposto a regi-Forma ad substantiam Forma ad probationem Forme convenzionaliIl fatto , l’ atto ed il negozio giuridico 217 [ § 106 ] strazione .La registrazione , peraltro , ha importanza anche nell’ ottica del diritto privato , in quanto costituisce strumento per render « certa » , mediante l’ attestazione dell’ ufﬁcio stesso sul documento , la data di una scrittura privata di fronte ai terzi ( art. 2704 c.c . ,v. infra , § 125 ) . §107.Lapubblicità : finienatura .Le vicende giuridiche non interessano soltanto le parti che ne sono direttamente coinvolte , ma anche i terzi , i quali possono avere interesse a conoscere determinati atti e situazioni giuridiche vicende per regolare , in base a tali informazioni , il loro comportamento .In molti casi , pertanto , la legge impone l’ iscrizione dell’ atto in registri tenuti dalla pubblica amministrazione , che chiunque può consultare , o in giornali ufﬁciali , bollettini , ecc. La pubblicità serve a dare ai terzi la possibilità di conoscere l’ esistenza ed il contenuto di un negozio giuridico , o , anche , lo stato delle persone ﬁsiche ( § 42 ) e le vicende delle persone giuridiche ( § 69 ) .Ci limiteremo qui a pochi cenni di carattere generale sulla pubblicità , riservandoci di integrare le nozioni zioni , che ora esporremo , allorché tratteremo nella parte speciale delle varie ﬁgure di pubblicità .La pubblicità non si confonde con la dichiarazione negoziale : essa , invece , presuppone la dichiarazione negoziale e costituisce soltanto un mezzo perché il negozio ( o in generale un altro atto giuridicamente rilevante : per esempio una sentenza ) possa essere conosciuto dai terzi .Si distinguono tre tipi di pubblicità .A ) Lapubblicità notizia notizia .Assolve semplicemente la funzione di rendere conoscibile un atto , del quale il legislatore ritiene appunto opportuno sia data notorietà .L’ omissione di tale formalità dà luogo ad una sanzione pecuniaria , ma è irrilevante per la validità e l’ efﬁcacia cacia dell’ atto , il quale rimane operante tra le parti ed anche opponibile nibile ai terzi indipendentemente dalla mancata attuazione dello strumento pubblicitario .La pubblicità notizia notizia costituisce , pertanto , contenuto di un obbligo , non di un onere .Esempio di pubblicitànotizia notizia è la pubblicazione matrimoniale ( art. 93 c.c . )che serve a rendere noto l’ imminente matrimonio , onde consentire a chi sia a ciò legittimato di proporre eventuale opposizione , facendo valere eventuali tuali ragioni ostative alla celebrazione .L’ attuazione della pubblicità non inﬂuisce in alcun modo sulla validità ed efﬁcacia dell’ atto ; è prevista , infatti , soltanto una sanzione amministrativa pecuniariaLa pubblicità dei fatti giuridici Tipi di pubblicitàL’ attività giuridica 218 [ § 107 ] per gli sposi e l’ ufﬁciale dello stato civile che abbiano celebrato il matrimonio senza che la celebrazione sia stata preceduta dalla prescritta scritta pubblicazione , ma il matrimonio è indubbiamente valido ( art. 134 c.c . ) .B ) La pubblicità dichiarativa .Serve a rendere opponibile il negozio ai terzi ( come si vedrà meglio in tema di efﬁcacia della trascrizione nei registri immobiliari e dell’ iscrizione nel registro delle imprese ) .L’ omissione della pubblicità dichiarativa non determina l’ invalidità dell’ atto , che produce egualmente i suoi effetti tra le parti del negozio .È rispetto ai terzi che gioca la mancata attuazione di questa ﬁgura di pubblicità .Si immagini che Primus abbia venduto lo stesso immobile ( rectius : il diritto di proprietà sull’ immobile ) prima a Secundus e poi a Tertius , ma che quest’ ultimo trascriva per primo il suo titolo di acquisto nei registri immobiliari .Il conﬂitto tra Secundus dus e Tertius sarà risolto a favore di quest’ ultimo , nonostante che Tertius abbia acquistato dopo Secundus ( art. 2644 c.c . ):e ciò perché la vendita da Primus a Secundus , non essendo stata trascritta , non è opponibile a Tertius ( cfr .infra § 682 ) , il cui acquisto , pertanto , non risente degli effetti della precedente vendita a Secundus .Ciò non toglie , tuttavia , che la vendita da Primus a Secundus , pur non essendo stata trascritta , è in sé valida edefﬁcace , tanto è vero che Secundus , ove rimanga soccombente di fronte a Tertius , potrà pretendere tendere da Primus , che con la seconda vendita lo ha danneggiato , sia la restituzione del prezzo eventualmente già pagato , sia il risarcimento mento dei danni subiti .Inoltre , se il contratto stipulato da Tertius venisse in seguito dichiarato nullo , annullato o risolto , l’ acquisto di Secundus risulterebbe pienamente efﬁcace ed opponibile erga omnes .C ) Lapubblicità costitutiva .In questo tipo la pubblicità è elemento mento costitutivo della fattispecie : senza la pubblicità il negozio non soltanto non si può opporre ai terzi , ma non produce effetti nemmeno tra le parti .