13 aprile 2016 , n. 7201 ) ; f)non può , nell’ unità immobiliare di proprietà esclusiva , eseguire opere che rechino danno alle parti comuni , ovvero determinino pregiudizio dizio alla stabilità , alla sicurezza o al decoro architettonico dell’ ediﬁcio ﬁcio ( art. 1122 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .27 ottobre 2011 , n. 22428 ) .Poiché le parti comuni sono funzionali ad un miglior sfruttamento mento e godimento delle unità immobiliari di proprietà individuale , ne è sancita — per regola — l ’ indivisibilità ( proprio per ciò , tradizionalmente zionalmente la comunione condominiale viene qualiﬁcata come « necessaria cessaria » ) .Peraltro , se ciò può avvenire senza rendere più incomodo l’ uso delle singole proprietà individuali , la divisione può essere disposta sposta , purché vi sia il consenso di tutti i partecipanti al condominio ( art. 1119 c.c . ) . §170.L’ assembleael’ amministratoredelcondominio .Organi del condominio sono : l ’ assemblea e — obbligatoriamente solo quando i condòmini sono più di otto ( art. 1129 , comma 1 , c.c . ) —l’ amministratore .L’ assemblea , se lo ritiene opportuno , può nominare un revisore , che veriﬁchi la contabilità del condominio , e/o un consiglio di condominio minio — composto da almeno tre condòmini negli ediﬁci di almeno dodici unità immobiliari — con funzioni consultive e di controllo ( art. 1130-bisc.c . ) .All’«assemblea » hanno diritto di intervenire — anche a mezzo di rappresentante munito di delega scritta — tutti i condòmini ( art. 67 , comma 1 , disp .att. c.c . ) .Di competenza dell’ assemblea sono : l’ adozione del regolamento condominiale ( art. 1138 , comma 3 , c.c . ) ,la nomina dell’ amministratore tore , l’ approvazione del preventivo delle spese occorrenti durante l’ anno e la relativa ripartizione tra i condòmini , l’ approvazione del rendiconto annuale e l’ impiego del residuo attivo di gestione , la decisione in ordine alle opere di manutenzione straordinaria ed alleTendenziale indivisibilità delle parti comuni Organi Assemblea : diritto di intervento ... competenzeI diritti reali 334 [ § 170 ] innovazioni dirette al miglioramento o all’ uso più comodo o al maggior rendimento delle parti comuni , sempre che non arrechino pregiudizio alla stabilità o alla sicurezza del fabbricato , non ne alterino il decoro architettonico e non rendano talune parti comuni inservibili all’ uso ed al godimento anche di un solo condòmino ( artt. 1120 e 1135 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .29 agosto 2018 , n. 21342 ) , la modiﬁcazione della destinazione d’ uso delle parti comuni , peraltro consentita solo per esigenze di interesse condominiale e sempre che non rechi pregiudizio alla stabilità o alla sicurezza del fabbricato e non ne alteri il decoro architettonico ( art. 1117ter ter , commi 1 e 5 , c.c . ) ,la decisione in ordine ad eventuali azioni giudiziarie , attive o passive ( art. 1132 , comma 1 , c.c . ) ,ecc. L’ assemblea — convocata dall’ amministratore con avviso contenente tenente l’ indicazione del luogo e dell’ ora della riunione , nonché dell’ l’ ordine del giorno , e comunicato a tutti i condòmini almeno cinque giorni prima della data ﬁssata per l’ adunanza ( art. 66 disp .att. c.c . ;ma v. anche artt. 1117ter ter , commi 2 e 3 , e 1120 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .25 marzo 2019 , n. 8275 ) — è validamente costituita con l’ intervento di tanti condòmini che rappresentino i due terzi del valore dell’ intero ediﬁcio e la maggioranza dei partecipanti al condominio ( c.d. « quorum costitutivo » ) ( art. 1136 , comma 1 , c.c . ) .Se — come accade sovente — non può deliberare per mancato raggiungimento del quorum costitutivo tivo , l’ assemblea può essere nuovamente convocata in un giorno successivo cessivo , ma non oltre dieci giorni , per deliberare sul medesimo ordine del giorno : in questo caso , l’ assemblea ( c.d. « di seconda convocazione zione » ) è validamente costituita con l’ intervento di tanti condòmini che rappresentino almeno un terzo del valore dell’ intero ediﬁcio ed un terzo dei partecipanti al condominio ( art. 1136 , comma 3 , c.c . ) .Le deliberazioni assembleari sono assunte , in prima convocazione zione , con un numero di voti che rappresenti la maggioranza degli intervenuti ed almeno la metà del valore dell’ ediﬁcio ; in seconda convocazione , con un numero di voti che rappresenti la maggioranza degli intervenuti ed almeno un terzo del valore dell’ ediﬁcio ( art. 1136 , commi 2 e 3 , c.c . ) (c.d. « quorum deliberativo » ) .Quorum deliberativi berativi più elevati sono previsti per le materie indicate ai commi 4 e 5 dell’ art. 1136 c.c . (ma v. anche artt. 1117ter ter , comma 1 , 1120 , commi 1 e 2 , 1122bis bis , comma 3 , e 1138 , comma 3 , c.c . ;nonché art. 3 , comma 5bis bis , D.L. 28 aprile 2009 , n. 39 ) .Nelle deliberazioni relative alle spese ed alle modalità di gestione stione dei servizi di riscaldamento e di condizionamento d’ aria , il diritto di voto nell’ assemblea di condominio compete , anziché al proprietario dell’ appartamento concesso in locazione , al conduttore ... quorum costitutivo ... quorum deliberativo ... partecipazione zione del conduttoreLa comunione e il condominio 335 [ § 170 ] di esso ( art. 10 , comma 1 , L. 27 luglio 1978 , n. 392 , « Disciplina delle locazioni di immobili urbani » ): è infatti su quest’ ultimo che , salvo patto contrario , sono destinati a gravare i relativi oneri ( art. 9 , comma 1 , L. n. 392/1978 ) .Per l’ ipotesi in cui l’ unità immobiliare di proprietà individuale sia gravata da usufrutto , la partecipazione all’ assemblea è disciplinata nata dall’ art. 67 , commi 6 e 7 , disp .att. c.c .Delle deliberazioni assembleari si deve redigere processo verbale , da trascriversi nel relativo registro tenuto dall’ amministratore ( art. 1136 , comma 7 , c.c . ):dal verbale — insegnava la giurisprudenza prima della recente riforma — debbono risultare i partecipanti all’ assemblea ( in proprio o per delega ) , i nomi dei condòmini assenzienti zienti , dissenzienti ed astenuti , nonché le rispettive quote millesimali ( v. § 171 ; v. Cass .31 marzo 2015 , n. 6552 ) .La mancanza di dette indicazioni importa l’ annullabilità delle deliberazioni assunte dall’ assemblea semblea ( v. Cass . ,sez .un . ,7 marzo 2005 , n. 4806 ) .Le deliberazioni assunte dall’ assemblea sono vincolanti per tutti i partecipanti al condominio ( art. 1137 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .20 dicembre 2018 , n. 33057 ) .Peraltro i condòmini assenti all’ assemblea ovvero dissenzienti od astenuti rispetto ad una determinata deliberazione possono impugnarla gnarla davanti all’ autorità giudiziaria , se contraria alla legge o al regolamento condominiale : c.d. « deliberazione annullabile » ( v. Cass .26 febbraio 2019 , n. 5611 ) .Il ricorso deve essere proposto , a pena di decadenza , entro trenta giorni decorrenti , per i condòmini dissenzienti zienti od astenuti , dalla data della deliberazione e , per i condòmini assenti , dalla data in cui è stato loro comunicato il verbale dell’ assemblea semblea ( art. 1137 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .14 dicembre 2016 , n. 25791 ) .I condòmini dissenzienti o assenti perché non ritualmente convocati possono impugnare anche le deliberazioni assunte da un’ assemblea relativamente alla quale risulti omessa , tardiva od incompleta la convocazione degli aventi diritto ( art. 66 , comma 3 , disp .att. c.c . ;v. Cass .7 novembre 2016 , n. 22573 ) .La giurisprudenza insegna che dalle deliberazioni semplicemente mente « annullabili » — perché contrarie alla legge o al regolamento di condominio ( art. 1137 , comma 2 , c.c . )o perché assunte da un’ assemblea semblea non regolarmente convocata ( art. 66 , comma 3 , disp .att. c.c . ) —occorre tener distinte le deliberazioni « nulle » : tali debbono qualiﬁcarsi — pur in assenza di una speciﬁca previsione codicistica al riguardo — le delibere prive degli elementi essenziali , le delibere con oggetto impossibile ( v. Cass .23 gennaio 2018 , n. 1629 ) o illecito ( contrario all’ ordine pubblico , alla morale od al buon costume ) , le ... verbale ... efﬁcacia delle deliberazioni ... impugnazione delle deliberazioni ... annullabilità e nullità delle deliberazioniI diritti reali 336 [ § 170 ] delibere con oggetto che non rientra nelle competenze assembleari ( ad es . ,le delibere che incidano sui diritti di godimento e/o di disposizione dei singoli sulle unità immobiliari di proprietà esclusiva di ciascuno : v. Cass .12 gennaio 2016 , n. 305 ) , le delibere che incidano sui diritti individuali dei condòmini sulle cose o servizi comuni ( ad es . ,la delibera che assegni in via esclusiva ad un solo condomino l’ uso del cortile condominiale : v. Cass .26 settembre 2018 , n. 23076 ) ( cfr .Cass . ,sez .un . ,7 marzo 2005 , n. 4806 ; e , da ultimo , Cass .3 ottobre 2013 , n. 22634 ) .L ’ azione di nullità può essere esperita da chiunque vi abbia interesse — e non solo dai condòmini assenti , astenuti o dissenzienti — e non è soggetta a termini di prescrizione o decadenza ( v. Cass .24 luglio 2012 , n. 12930 ) .All’«amministratore » — che , nominato dall’ assemblea ( artt. 1129 , comma 1 , e 1135 , comma 1 n. 1 , c.c . ) ,dura in carica un anno ( art. 1129 , comma 10 , c.c . ) ,ma può essere revocato in ogni tempo dall’ assemblea stessa ( art. 1129 , comma 11 , c.c . ) —compete di eseguire le deliberazioni dell’ assemblea , convocarla annualmente per l’ approvazione del rendiconto condominiale , curare l’ osservanza del regolamento , disciplinare l’ uso delle cose comuni e la fruizione dei servizi nell’ interesse comune , riscuotere i contributi ed erogare le spese occorrenti per la manutenzione ordinaria delle parti comuni dell’ ediﬁcio e per l’ esercizio dei servizi comuni , compiere gli atti conservativi dei diritti inerenti alle parti comuni ( v. Cass .30 gennaio 2018 , n. 2436 ) , eseguire gli adempimenti ﬁscali , curare la tenuta del registro di anagrafe condominiale ( contenente , in primis , le generalità dei singoli condòmini ) , del registro dei verbali delle assemblee , del registro di nomina e revoca dell’ amministratore e delregistro di contabilità(ove bilità(ove devono essere annotati in ordine cronologico , entro trenta giorni da quello della loro effettuazione , i singoli movimenti in entrata ed in uscita ) , redigere il rendiconto condominiale annuale della gestione ( art. 1130 , comma 1 , c.c . ) ,accendere uno speciﬁco conto corrente , postale o bancario , intestato al condominio , sul quale far transitare tutte le somme ricevute a qualunque titolo dai condòmini dòmini o da terzi , così come quelle a qualsiasi titolo erogate per conto del condominio ( art. 1129 , comma 7 , c.c . )e — salvo espressa dispensa da parte dell’ assemblea — agire , entro sei mesi dalla chiusura dell’ l’ esercizio nel quale il credito è divenuto esigibile , per la riscossione forzosa delle somme dovute al condominio ( art. 1129 , comma 9 , c.c . ) .L’ incarico di amministratore del condominio può essere conferito rito non solo ad una persona ﬁsica , ma anche ad una società lucrativa ( v. § § 509 ss. ) , non importa se di persone o di capitali ( art. 71bis bis , comma 3 , disp .att. c.c.).Amministratore tore : competenze ... soggetti abilitatiLa comunione e il condominio 337 [ § 170 ] I provvedimenti presi dall’ amministratore nell’ ambito dei suoi poteri sono obbligatori per i condòmini ( v. Cass .16 novembre 2017 , n. 27235 ) .Contro detti provvedimenti è peraltro ammesso ricorso all’ assemblea ( art. 1133 c.c . ) .L’ amministratore , nei limiti delle proprie attribuzioni , ha la rappresentanza del condominio ; e può agire e resistere in giudizio — sia contro i condòmini , sia contro i terzi — talora autonomamente ( art. 1131 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .26 settembre 2018 , n. 22911 ) , talora previa autorizzazione assembleare ( v. Cass .12 marzo 2018 , n. 5900 ) .Per l’ adempimento delle obbligazioni assunte dall’ amministratore tore nell’ interesse del condominio , i creditori ( ad es . ,l’ appaltatore cui sia stato afﬁdato il rifacimento delle grondaie , il fornitore del gasolio per il riscaldamento , ecc. ) possono agire nei confronti sia del condominio minio che dei singoli condòmini ( che quindi rispondono in via solidale dale ) ; con la precisazione che i creditori non possono però agire nei confronti dei condòmini in regola con i pagamenti dovuti al condominio minio , se non dopo l’ escussione degli altri condòmini : c.d. « beneﬁcium excussionis » ( art. 63 , comma 2 , disp .att. c.c . ) .Come anticipato ( v. § 41 ) , le sezioni unite della Suprema Corte ( v. Cass . ,sez .un . ,18 settembre 2014 , n. 19663 ) hanno , di recente , osservato vato che la riforma della disciplina legislativa del condominio — e , in particolare , la previsione di cui all’ art. 1129 , comma 12 n. 4 , c.c . ,che imponeall’ amministratorediteneredistintalagestionedelpatrimonio delcondominiodaquelladelpatrimoniosuopersonaleedelpatrimonio di altri condomìni ; la previsione di cui all’ art. 1135 , comma 1 .n. 4 , c.c . ,che impone la costituzione obbligatoria di un fondo speciale da destinare nare ai lavori di manutenzione straordinaria ed alle innovazioni che l’ assemblea abbia a deliberare ; e , soprattutto , la previsione di cui all’ l’ art.2659,comma1n.1,c.c . ,secondocui , perletrascrizioni « afavore » o « contro » i condomìni , è necessaria l’ indicazione dell’ eventuale denominazione nominazione , dell’ ubicazione e del codice ﬁscale del condominio — sembra deporre a favore « della progressiva conﬁgurabilità in capo al condominio di una sia pure attenuata personalità giuridica , e comunque que sicuramente , in atto , di una soggettività giuridica autonoma » ( v. però , da ultimo , Cass .28 febbraio 2018 , n. 4573 ) . §171.Ilregolamentocondominiale .L’ assemblea — obbligatoriamente nell’ ipotesi in cui i condòmini siano più di dieci ( art. 1138 , comma 1 , c.c . ) —approva , con le maggioranze richieste per le deliberazioni in prima convocazione ... efﬁcacia dei provvedimenti vedimenti dell’ amministratore stratore ... rappresentanza za del condominio ... obbligazioni assunte dall’ amministratore stratore nell’ interesse del condominio La soggettività del condominio Regolamento assembleare : competenzeI diritti reali 338 [ § 171 ] ( comb .disp .artt. 1138 , comma 3 , e 1136 , comma 2 , c.c . ) ,un regolamento mento che contenga le norme circa l’ uso delle cose comuni , la ripartizione tizione delle spese , la tutela del decoro dell’ ediﬁcio , l’ amministrazione zione del condominio ( art. 1138 c.c . ) .Per le infrazioni al regolamento può essere dal medesimo previsto visto , a titolo di sanzione , il pagamento di una somma ﬁno ad E 200,00 e , in caso di recidiva , ﬁno ad E800,00 : somme destinate alle spese ordinarie di gestione condominiale ( art. 70 disp .att. c.c . ;v. Cass .16 gennaio 2014 , n. 820 ) .Se non prevista nel titolo , al regolamento deve essere allegata la c.d. « tabella millesimale » ( art. 68 disp .att. c.c . ) ,la quale — ai ﬁni della ripartizione delle spese e del computo dei quorum costitutivi e deliberativi assembleari — indica , espresso in frazione millesimale , il rapporto proporzionale fra il valore della singola unità immobiliare di proprietà esclusiva e quello dell’ intero ediﬁcio ( v. Cass .10 maggio 2018 , n. 11290 ) .Per la modiﬁca delle tabelle millesimali è sufﬁciente la maggioranza ranza prevista dall’ art. 1136 , comma 2 , c.c . : (i)quando risulta che i valori proporzionali delle singole unità immobiliari espressi nelle tabelle sono conseguenza di un errore ; ovvero ( ii ) quando , per le mutate condizioni di una parte dell’ ediﬁcio ( in conseguenza di sopraelevazione praelevazione , incremento di superﬁci , incremento o diminuzione delle unità immobiliari ) , risulti alterato per più di un quinto il valore proporzionale dell’ unità immobiliare anche di uno solo dei condómini .Negli altri casi è invece richiesto il consenso unanime di tutti i condómini ( art. 69 disp .att. c.c . ;v. Cass .25 ottobre 2018 , n. 27159 ) .Posto che la loro competenza è circoscritta all’ uso delle c.d. parti comuni ed ai rapporti condominiali , né l’ assemblea né il regolamento lamento approvato dall’ assemblea ( c.d. « regolamento assembleare » ) possono imporre limitazioni ai diritti dei singoli condòmini sulle unità immobiliari di rispettiva proprietà esclusiva ( ad es . ,non possono vietare determinati usi delle singole porzioni immobiliari ) ( art. 1138 , comma 4 , c.c . ) ,ma solo — eventualmente — obblighi intesi a garantire il reciproco rispetto delle comuni esigenze ( ad es . ,possono prevedere l’ obbligo di non far rumore in determinate ore della giornata ; il divieto di installare tende sui balconi di proprietà individuale viduale che alterino il decoro della facciata : v. Cass .18 maggio 2016 , n. 10272 ; ecc. ) .Naturalmente , nulla impedisce che i condòmini concordino — all’ unanimità — limitazioni a carico delle rispettive proprietà esclusive sive , venendo così a costituire servitù reciproche , rispettivamente aSanzioni Tabelle millesimali Approvazione e modiﬁcazione Disciplina del godimento delle unità immobiliari di proprietà esclusiva Regolamento contrattualeLa comunione e il condominio 339 [ § 171 ] favore ed a carico delle singole unità immobiliari di proprietà di ciascuno ( v. § 154 ; v. Cass .2 marzo 2017 , n. 5336 ) , ovvero determinino nino le rispettive quote nel condominio in modo difforme da quanto previsto dall’ art. 1118 c.c . (v. Cass .25 gennaio 2018 , n. 1848 ) , ovvero impongano ai condòmini limitazioni od obblighi ulteriori rispetto a quelli previsti dalla disciplina legale ( v. Cass .29 gennaio 2018 , n. 2114 ) , ovvero ancora attribuiscano ad alcuni condòmini diritti maggiori giori o minori rispetto a quelli che spetterebbero loro ex lege ( v. Cass .24 febbraio 2017 , n. 4844 ) , ecc. ( v. anche Cass .21 luglio 2017 , n. 4432 ): in tal caso , l’ accordo avrà natura contrattuale — e , ove formalizzato lizzato in un regolamento approvato da tutti , quest’ ultimo si dirà « contrattuale » — e dovrà essere redatto per iscritto ( art. 1350 , n. 4 , c.c . ) .Equiparato al « regolamento contrattuale » è quello predisposto dall’ originario unico proprietario dell’ ediﬁcio e da quest’ ultimo fatto accettare dagli acquirenti in sede della compravendita delle singole unità immobiliari ( v. Cass .2 marzo 2017 , n. 5336 ) .In ogni caso , le clausole dei regolamenti approvati all’ unanimità e dei regolamenti apprestati dall’ unico originario proprietario hanno natura contrattuale solonella parte in cui limitino i diritti dei condòmini sulle proprietà esclusive o comuni , ovvero siano attributive tive ad alcuni condòmini di diritti maggiori o minori rispetto a quelli che spetterebbero loro ex lege .Da ciò consegue che — mentre tali ultime previsioni possono essere modiﬁcate solo con il consenso unanime di tutti i condòmini — quelle che , pur approvate con il consenso totalitario dei partecipanti , si limitino a disciplinare l’ uso dei beni comuni , possono essere invece modiﬁcate con la maggioranza ranza prescritta dall’ art. 1136 , comma 2 , c.c . (v. Cass . ,sez .un . ,30 dicembre 1999 , n. 943 ; e , da ultimo , Cass .4 giugno 2010 , n. 13632 ) .Né il regolamento contrattuale , né — tantomeno — quello assembleare possono vietare di tenere animali domestici all’ interno delle unità immobiliari di proprietà esclusiva ( art. 1138 , comma 5 , c.c . ) .In ogni caso , per la formazione del regolamento di condominio ( non importa se assembleare o contrattuale ) , così come per la sua modiﬁca è richiesta — ad substantiam — la forma scritta ( v. Cass . ,sez .un . ,30 dicembre 1999 , n. 943 ; e , da ultimo , Cass .7 giugno 2011 , n. 12291 ) . §172.Ilsupercondominio .Nell’ ipotesi in cui una pluralità di ediﬁci , costituiti in distinti condomìni , siano legati tra loro dall’ esistenza di talune cosee / o ... modiﬁche Animali domestici Forma NozioneI diritti reali 340 [ § 172 ] impianti e / oservizi comuni ( ad es . ,il viale d’ accesso , le zone verdi , l’ impianto di illuminazione , i locali per la portineria , l’ alloggio del portiere , i parcheggi , l’ impianto centralizzato per il riscaldamento , ecc. ) in rapporto di accessorietà rispetto a ciascuno di detti condomìni domìni , si ha quello che viene comunemente denominato « supercondominio dominio » ( v. Cass .28 gennaio 2019 , n. 2279 ; Cass .15 novembre 2017 , n. 27094 ) .Ai singoli proprietari delle unità immobiliari facenti parte di ciascun condominio spetta pro quota la proprietà sulle parti comuni muni , così come sugli stessi gravano i relativi oneri ( v. Cass .12 giugno 2018 , n. 15262 ) .Secondo la giurisprudenza , al supercondominio sono applicabili : a ) le norme dal codice dettate in tema di condominio , per quanto riguarda le parti ed i servizi necessari ovvero oggettivamente e stabilmente destinati all’ uso ed al godimento di tutti gli ediﬁci , costituiti in altrettanti condomìni ( c.d. rapporto di accessorietà necessaria saria ) ( ad es . ,le portinerie , gli impianti dei servizi idraulici o energetici getici , i sistemi centralizzati di riscaldamento e condizionamento dell’ aria , ecc. ) ( artt. 1117bisc.c bisc.c .e 67 , comma 3 , disp .att. c.c . ;v. Cass .12 giugno 2018 , n. 15262 ) ; b ) le norme dal codice dettate in tema di comunione , per quanto riguarda altre eventuali strutture che siano invece dotate di una propria autonoma utilità : che cioè — da un lato — costituiscano parti o servizi non necessari per l’ utilizzo delle unità abitative di proprietà esclusiva e — da altro lato — ben possano essere oggetto di utilizzazione autonoma ( ad es . ,impianti sportivi , spazi di intrattenimento nimento , centri commerciali inclusi nel comprensorio , ecc. ; v. Cass .18 aprile 2005 , n. 8066 ) .Discorso analogo deve ripetersi ( art. 1117bisc.c bisc.c . )con riferimento mento al c.d. « condominio orizzontale » , per tale intendendosi quel complesso residenziale costituito da più ediﬁci autonomi di proprietà individuale , che fruiscano però , per la loro utilizzazione ed il loro godimento , di aree , strutture , installazioni , manufatti , servizi comuni muni ; così come con riferimento alle unità immobiliari di proprietà individuale ( ad es . ,le c.d. villette a schiera ) che abbiano però « parti comuni » ( Cass .29 dicembre 2016 , n. 27360 ) .C)LA MULTIPROPRIETÀ § 173.Lamultiproprietà .Il termine « multiproprietà » indica un’ operazione economica volta ad assicurare al c.d. multiproprietario un potere di godimento , Disciplina Il c.d. condominio orizzontale L’ operazione economicaLa comunione e il condominio 341 [ § 173 ] che evoca quello che il codice riconosce al proprietario , su di un’ unità immobiliare — completamente arredata e , normalmente , inserita in un più vasto insediamento turistico residenziale residenziale ( talora anche alberghiero ghiero e commerciale ) — ma solo per un determinato e normalmente invariabile periodo di ogni anno ( ad es . ,dal 1oal 15 agosto ) ; mentre analogo potere , per i restanti periodi , compete agli altri multiproprietari prietari .Siffatta operazione ha conosciuto — specie negli anni passati — particolare fortuna nel segmento di mercato della seconda casa destinata alle vacanze , in quanto consente l’ acquisizione della disponibilità nibilità , per il tempo delle ferie , di un’ unità immobiliare in località turisticamente attrezzate , a fronte di un esborso iniziale relativamente mente contenuto ed oneri di gestione accessibili : ciò , grazie al fatto che i relativi costi vengono ripartiti fra un elevatissimo numero di multiproprietari che , nell’ arco dell’ anno , si succedono nel godimento del medesimo immobile .Per dar veste giuridica all’ operazione , la prassi italiana — in assenza di una disciplina legislativa del fenomeno — ha fatto ricorso , in via prevalente , all’ istituto della comunione : a ) a ciascun multiproprietario viene , infatti , venduta — in forza di un normale rogito notarile di compravendita immobiliare ( v. § 369 ) — una quota in comproprietà pro indiviso di un complesso residenziale ( comprendente il terreno lottizzato , l’ insieme delle unità abitative , il mobilio , gli arredi , i corredi , le attrezzature , gli impianti necessari al godimento delle stesse , i locali comuni , le infrastrutture , ecc. ) ( v. Cass .19 marzo 2018 , n. 6750 ) ; b ) a ciascun multiproprietario viene fatto contestualmente accettare cettare un « regolamento della comunione » , che — in deroga al disposto sto dell’ art. 1102 , comma 1 , c.c . ,il quale accoglie il principio del c.d. « uso promiscuo » della cosa comune — prevede , da un lato , una divisione topograﬁca del godimento del bene ( il potere di godimento di ciascun multiproprietario viene , cioè , limitato ad una predeterminata nata unità abitativa ed alle parti comuni del complesso residenziale ) e , da altro lato , un frazionamento cronologico di detto godimento ( il potere di godimento di ciascun multiproprietario viene , cioè , limitato ad un preﬁssato periodo di ciascun anno : c.d. uso turnario ) .In alternativa : a ) a ciascun multiproprietario viene venduta — sempre in forza di un rogito notarile di compravendita immobiliare — una quota in comproprietà di una singola unità immobiliare ( con relativi mobili , arredi e corredi ) inserita in un più vasto complesso condominiale;La veste giuridicaI diritti reali 342 [ § 173 ] b ) a ciascun multiproprietario viene fatto contestualmente accettare cettare un « regolamento della comunione » , che prevede un frazionamento mento cronologico del godimento su detta unità immobiliare .Nell’ uno come nell’ altro caso , la chiave di volta del sistema della multiproprietà c.d. immobiliare — almeno così come si è affermato nella prassi italiana — è rappresentata da uno strumento ben noto alla nostra esperienza giuridica : quello della comproprietà pro indiviso viso , il cui regime legale viene derogato ( come espressamente consentito tito dall’ art. 1100 , comma 1 , c.c . )dal titolo ; in forza , cioè , di un accordo intercorrente fra tutti i partecipanti attraverso cui ciascuno , pur continuando a rimanere contitolare dell’ intero cespite , rinuncia a servirsene nei tempi e/o in relazione agli spazi attribuiti in uso agli altri ( v. Cass .16 marzo 2010 , n. 6352 ) .Pur continuando a non dettare alcuna disciplina sostanziale della multiproprietà , il legislatore italiano ha inserito nel c.d. « codice del consumo » ( D.Lgs .6 settembre 2005 , n. 206 ) tutta una serie di previsioni principalmente volte , da un lato , a garantire che chi effettua un acquisto in multiproprietà sia pienamente edotto dei termini dell’ operazione che va a stipulare e , conseguentemente , presti un consenso consapevole ed informato e , da altro lato , a tutelare il consumatore contro il rischio di possibili scorrettezze del professionista nell’ esecuzione del contratto ( artt. 69 81- 81biscod biscod .cons.).Tutela contrattuale del consumatoreLa comunione e il condominio 343 [ § 173 ] CAPITOLO XVI IL POSSESSO § 174.Lesituazionipossessorie .Altro è avere il diritto di godere e disporre di un determinato bene ( averne , cioè , la proprietà : art. 832 c.c . ) ;altro è il fattodi effettivamente godere e disporre di detto bene ( esercitare cioè , in concreto , i poteri dalla legge riconosciuti al proprietario ) .Infatti — se è vero che , normalmente , chi ha il diritto di godere e disporre di un determinato bene è anche colui che , di fatto , ne gode e ne dispone ( ad es . ,io godo , guidandola , o dispongo , vendendola , dell’ autovettura di mia proprietà ) — può tuttavia accadere che il proprietario non sia in grado , in concreto , di esercitare i poteri riconosciutigli dalla legge ( ad es . ,se mi rubano l’ autovettura , non sono in grado né di goderne né di disporne ) ; così come può accadere che un soggetto , pur non avendo il diritto di proprietà su un bene , si comporti , di fatto , come se lo avesse ( ad es . ,colui che mi ha rubato l’ autovettura ne gode e ne dispone , come se fosse proprietario ) .Il codice attribuisce rilevanza giuridica alle situazioni di fatto che si estrinsecano attraverso un ’ attività corrispondente all’ esercizio di diritti reali : c.d. « situazioni possessorie » ( art. 1140 c.c . ) .E ciò — si badi — a prescindere dalla circostanza che alle stesse corrisponda o meno la correlativa situazione di diritto .Invero , il factum possessionis assicura — di per sé solo — al possessore determinati vantaggi : c.d. « commoda possessionis » .Tra i più importanti , la tutela possessoria ( v. § § 185 ss. ) ; l’ acquisto della proprietà per usucapione ( v. § 184 ) o in forza della regola « possesso vale titolo » ( v. § 183 ) ; la posizione di convenuto nell’ azione di rivendica , nell’ ambito della quale , come si è visto , il possessore può limitarsi a dire « possideo quia possideo » e l’ attore ha l’ onere di fornire la prova del suo diritto di proprietà , non essendo sufﬁciente la prova che il convenuto non ha diritto al possesso ( v. § 143 ) , ecc. E ciò — si ripete — indipendentemente dalla circostanza che il possessore sia o meno , al contempo , proprietario del bene .Nozione Factum possessionis Commoda possessionis Le ragioni di siffatta scelta normativa sono varie : — in primo luogo , proteggendo il fatto esteriore e facilmente accertabile della situazione possessoria , la legge assicura allo stesso proprietario — che , di solito , è proprio colui che esercita , di fatto , i poteri connessi al diritto di proprietà — una difesa rapida ed efﬁcace ; — in secondo luogo , impedendo che si arrechi molestia o violenza lenza al possessore , si conserva la pace tra i consociati : il possesso — si afferma — è protetto ne cives ad arma ruant .Chi , contro lo stato di fatto del possesso esercitato da altri , vuole opporre il proprio diritto , deve agire in giudizio e non può farsi giustizia da sé , togliendo all’ altro la cosa ( ad es . ,il proprietario che voglia riprendersi l’ immobile bile occupato abusivamente da terzi non può farlo con la forza , ma deve rivolgersi all’ Autorità dello Stato ) .A questo punto , si può agevolmente intendere la differenza che corre tra « ius possessionis » e « ius possidendi » : a ) il primo designa l’ insieme dei vantaggi che il possesso , di per sé , genera a favore del possessore ( commoda possessionis ) ; b ) il secondo designa la situazione di chi ha effettivamente diritto a possedere il bene : diritto che implica il potere di rivendicare il bene stesso presso chiunque lo possieda sine titulo ( così , ad es . ,il ladro ha lo ius possessionis , ma non lo ius possidendi , che spetta invece al proprietario ) .Il possesso , dunque , nonè undiritto , bensì una situazione di fatto produttiva di effetti giuridici .Oggetto del possesso sono — come speciﬁca l’ art. 1140 , comma 1 , c.c . —le « cose » : cioè , i beni materiali ( v. § 80 ) , non importa se allo stato solido , liquido o gassoso ( per il possesso di azienda v. Cass . ,sez .un . ,5 marzo 2014 , n. 5087 ) .Si ritiene comunemente che non possano essere oggetto di possesso sesso le « cose di cui non si può acquistare la proprietà » ( art. 1145 , comma 1 , c.c . ):cioè , i beni demaniali ed i beni del patrimonio indisponibile sponibile dello Stato e degli altri enti pubblici territoriali ( v. § 95 ; v. Cass .27 novembre 2018 , n. 30720 ) , che infatti non possono essere acquistatiperusucapione(v.§184).Dettibenisono quistatiperusucapione(v.§184).Dettibenisono , peraltro , suscettibili di tutela possessoria nei limiti indicati dall’ art. 1145 , commi 2 e 3 , c.c . (v. Cass . ,sez .un . ,4 dicembre 2001 , n. 15289 ; e , da ultimo , Cass .2 febbraio 2017 , n. 2735 ) . §175.Ledistintesituazionipossessorie .Ovviamente , il legislatore nonattribuisce identica rilevanza aRagioni della tutela delle situazioni possessorie Ius possessionis e ius possidendi Situazioni di diritto e situazioni di fatto Oggetto del possessoIl possesso 345 [ § 175 ] tutte indistintamente le situazioni di fatto che comportano l’ esercizio di un potere su di un bene .Al riguardo , occorre distinguere fra : a)possesso pieno ( ocorpore et animo ) ( art. 1140 , comma 1 , c.c . ) ,che — secondo l’ opinione tradizionale — è caratterizzato dal concorso corso di due elementi costitutivi : l’ uno oggettivo ( c.d. corpus ) , consistente sistente nell’ avere il soggetto la disponibilità di fatto della cosa ( nell’ averla , cioè , nella propria sfera di controllo ) ; l’ altro soggettivo ( c.d.animus possidendi ) , consistente nella volontà del soggetto di comportarsi , con riferimento al bene , come proprietario , ad esclusione sione di qualsiasi altro ( si pensi , ad es . ,alla situazione di colui che , ritenendosi proprietario di un determinato bene , ne gode e ne dispone spone , disconoscendo qualsiasi diritto di terzi sul bene stesso ; ovvero , alla situazione del ladro della mia autovettura , che ne gode e ne dispone , disconoscendo di fatto — pur sapendo che l’ autovettura non è sua — il mio diritto di proprietario ) ; b)detenzione ( art. 1140 , comma 2 , c.c . ) ,che — sempre secondo l’ opinione tradizionale — è caratterizzata dal concorso di due elementi menti costitutivi : l’ uno oggettivo ( c.d. corpus ) , consistente nell’ avere il soggetto la disponibilità di fatto della cosa ( nell’ averla , cioè , nella propria sfera di controllo ) ; l’ altro soggettivo ( c.d. animus detinendi ) , consistente nella volontà del soggetto di godere e disporre del bene , ma nel rispetto dei diritti che , sul medesimo bene , riconosce spettare ad altri(si pensi , ad es . ,alla situazione dell’ inquilino , che gode dell’ appartamento partamento concessogli in locazione , ma riconosce che detto appartamento tamento è del proprietario e rispetta il diritto di quest’ ultimo , ad es . ,pagando il canone , non apportando all’ unità immobiliare innovazioni non consentitegli , non alterandone la destinazione d’ uso , ecc. ) ; c)possesso mediato ( o indiretto o solo animo ) ( art. 1140 , comma 2 , c.c . ) ,che — sempre secondo l’ opinione tradizionale — è caratterizzato rizzato dal solo elemento soggettivo ( c.d. animus possidendi ) , mentre la disponibilità materiale del bene compete al detentore ( si pensi , ad es . ,alla situazione di colui che , ritenendosi proprietario di un’ unità immobiliare concessa in locazione ad un inquilino , si comporta come suo proprietario , sebbene la materiale disponibilità della stessa sia dell’ inquilino ) .Ilpossesso — siapienosiamediato — suundeterminatobenepuò essereesercitatocongiuntamentedapiùsoggettiadunmedesimotitolo ( ad es . ,se due soggetti hanno acquistato una casa in comunione , di regolaeserciterannocongiuntamenteilpossessosullastessa;sedueﬁgli hanno ereditato un appartamento dal padre , di regola eserciteranno congiuntamente il possesso su tutta l’ unità immobiliare ; i condòminiPossesso ( pieno ) Detenzione Possesso mediato CompossessoI diritti reali 346 [ § 175 ] di regola esercitano congiuntamente il possesso sulle parti comuni ; ecc. ): si parla allora di compossesso , che si concretizza in un’ attività corrispondente all’ esercizio di diritti ( reali ) in comunione ( v. Cass .19 febbraio 2019 , n. 4844 ; Cass .30 marzo 2016 , n. 6154 ) . §176.Possessoedetenzione .Secondo l’ impostazione tradizionale , dunque , « possesso » ( pieno ) e « detenzione » sono caratterizzati dal medesimo elemento obiettivo : cioè , la materiale disponibilità del bene ( corpus ) ( così , ad es . ,il medesimo fatto oggettivo della guida di un autoveicolo può corrispondere spondere sia ad una situazione possessoria che ad una situazione detentoria ) .Si distinguono tra loro in base all ’ elemento soggettivo ( animus ): animus detinendi nella detenzione , animus possidendi ( rem sibi habendi ) nel possesso ( così , per restare al nostro esempio , se il soggetto alla guida del veicolo è un ladro , sarà « possessore » ; se è un amico cui ho prestato la mia vettura , sarà « detentore » ) .Peraltro , da più parti si rileva , da un lato , che i requisiti soggettivi dell ’ animus possidendi e dell ’ animus detinendi non trovano riscontro alcuno nelle previsioni codicistiche ; da altro lato , che — in realtà — ai ﬁni della qualiﬁcazione di una situazione di fatto come « possessoria » o « detentoria » rileva nontanto lo stato psicologico soggettivo ( animus ) di chi acquisisce la materiale disponibilità del bene ( corpus ) , quanto il titoloin forza del quale detta acquisizione si veriﬁca ( così , ad es . ,se uno studente prende a prestito un libro dalla biblioteca universitaria , diventa sempre detentore del libro stesso : e ciò , sia che — come solitamente avviene — lo stesso sia soggettivamente mente intenzionato a rispettare il diritto della biblioteca , restituendo il libro , non sgualcendolo , ecc. ; sia che , ﬁn dall’ origine , sia invece soggettivamente intenzionato a non rispettare tale diritto , nutrendo in cuor suo la volontà — ovviamente non manifestata alla biblioteca — di far deﬁnitivamente proprio il volume che prende a prestito ) ( v. Cass .8 giugno 2017 , n. 14272 ) .Invero , ciò che rileva ai ﬁni della distinzione fra « possesso » e « detenzione » è nongià lo stato psicologico che il soggetto nutre , nel proprio interno , nel momento in cui acquisisce la materiale disponibilità bilità del bene ( così , per tornare al nostro esempio , il fatto che , nel momento in cui prende in prestito il libro dalla biblioteca , lo studente nutra , fra sé e sé , la volontà di rispettare ovvero di non rispettare i diritti della biblioteca ) , bensì lo stato psicologico ( animus ) che , in quel momento , il soggetto manifesta all’ esterno : e , all’ esterno , l ’ ani-L’ animus ... e il titoloIl possesso 347 [ § 176 ] musmanifestato — se possidendi odetinendi — dipende , in buona sostanza , dal titolo in forza del quale avviene siffatta acquisizione ( così , sempre per restare al nostro esempio , nel momento stesso in cui prende un libro in prestito dalla biblioteca con l’ impegno di restituirlo tuirlo senza danneggiamenti , lo studente fa mostra , all’ esterno , di voler rispettare — animus detinendi — i diritti della biblioteca : a nulla rileva se siffatta volontà coincida o meno con quella effettiva ) ( v. Cass .2 dicembre 2016 , n. 24637 ) , ovvero dalle modalità con cui detta acquisizione si realizza ( così , ad es . ,nel momento stesso in cui ruba la mia autovettura , il ladro fa mostra di non voler rispettare — animus possidendi — il mio diritto di proprietà sul veicolo ) ( v. Cass .18 ottobre 2016 , n. 21015 ) .Nel dubbio , l’ esercizio del potere di fatto su un bene si presume — salvo prova contraria — integrare la fattispecie del possesso ( art. 1141 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .28 febbraio 2013 , n. 5037 ): spetta a chi nega la sussistenza del possesso l’ onere di provare che , nel caso di specie , ricorre un’ ipotesi di semplice detenzione ( v. Cass .27 settembre bre 2017 , n. 22667 ) .Per le ragioni ﬁn qui esposte , a nulla rileva , in sé , la circostanza che il soggetto , che ha cominciato a detenere un determinato bene ( animus detinendi ) , in un secondo momento modiﬁchi in cuor suo l’ atteggiamento psicologico originario e intenda , per il futuro , comportarsi portarsi come un vero e proprio proprietario ( animus possidendi ) , senza più rispettare il diritto di terzi ( così , ad es . ,non vale a trasformare la detenzione in possesso il fatto — per ritornare al nostro esempio — che lo studente , dopo aver acquisito la disponibilità lità materiale del libro per averlo preso in prestito dalla biblioteca , decida , nel suo intimo , di non restituirlo più ) .Il mutamento della detenzione in possesso — c.d. interversio possessionis o , in lingua italiana , interversione del possesso ( v. Cass .28 febbraio 2013 , n. 5038 ) — ( art. 1141 , comma 2 , c.c . )può avvenire solo se la modiﬁcazione dello stato psicologico del detentore venga manifestata festata all’ esterno ( v. Cass .8 marzo 2011 , n. 5419 ): a ) in forza di « opposizione » ( c.d. « contradictio » ) dal detentore rivolta al possessore ( art. 1141 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .17 maggio 2018 , n. 12080 ): in forza , cioè , di un atto — non importa se giudiziale o stragiudiziale , scritto od orale , dichiarativo o costituente una mera condottamateriale — concuiildetentoremanifesti inequivocabilmente l’ intenzione di continuare , per il futuro , a tenere la cosa per sé non più come detentore e , quindi , in nome del proprietario , bensì come possessore sessore , per conto ed in nome proprio ( così , costituirà idonea contradictio dictio — per riprendere ancora una volta il nostro esempio — la di-Presunzione di possesso Mutamento della detenzione in possessoI diritti reali 348 [ § 176 ] chiarazione rivolta alla biblioteca , nella quale lo studente neghi di dover ver restituire il libro ; non altrettanto potrà dirsi relativamente al fatto materiale che lo studente non provveda tempestivamente alla restituzione tuzione , in quanto detta omissione risulta equivoca : infatti potrebbe essere determinata non già dall’ intento volitivo di tenere il libro deﬁnitivamentepersé ﬁnitivamentepersé , bensìdaunadimenticanza , daunamalattia , ecc. ) ( v. Cass .11 aprile 2019 , n. 10186 ; Cass .3 luglio 2018 , n. 17376 ) ; ovvero b ) in forza di « causa proveniente da un terzo » ( art. 1141 , comma 2 , c.c . ):in forza , cioè , di un atto con il quale l ’ attuale possessore — quand’ anche non legittimato a disporre del bene — attribuisca al detentore il diritto corrispondente la propria posizione possessoria ( si pensi , ad es . ,al caso del ladro che , dopo avermi concesso la detenzione del bene perché lo esamini ai ﬁni dell’ acquisto , me lo vende ) ( v. Cass .27 maggio 2010 , n. 13008 ) . §177.Lequalificazionidelpossessoedelladetenzione .Ilpossesso si distingue , a sua volta , in : a ) possesso legittimo , che si ha allorquando il potere di godere e disporre del bene è esercitato dall’ effettivo titolare del diritto di proprietà : in tal caso la situazione di fatto coincide esattamente con la situazione di diritto ( ad es . ,il pescatore non solo gode e dispone , di fatto , del pesce pescato , ma ha altresì il diritto di goderne e disporne : art. 923 c.c . ;v. § 142 ) ; b ) possesso illegittimo , che si ha allorquando il potere di godere e disporredelbeneèesercitato , difatto , dapersonadiversadall’ effettivo titolare del diritto di proprietà : in tal caso la situazione di fatto non coincide con la situazione di diritto ; e si articola , a sua volta , in : ( i ) possesso ( illegittimo ) di buona fede ( art. 1147 , comma 1 , c.c . ) ,che si ha allorquando il possessore ha acquisito la materiale disponibilità bilità del bene , ignorando di ledere l’ altrui diritto , sempreché detta ignoranza non dipenda da sua colpa grave ( art. 1147 , comma 2 , c.c . ) (ad es . ,porto a casa un quadro , acquistato presso una nota casa d’ aste , senza aver ragione per sospettarne la provenienza furtiva ) .Nel caso di errore inescusabile , il possessore non è considerato in buona fede .In deﬁnitiva , la qualiﬁca di possessore di buona fede dipende dalle circostanze nelle quali avviene l’ acquisto del possesso ( c.d. buona fede oggettiva ): se il bonus pater familias , nelle medesime circostanze , avrebbe ritenuto di comportarsi correttamente , il possessore sessore è in buona fede , altrimenti si deve concludere che il possessore è in mala fede;Possesso legittimo ... illegittimo ... di buona fedeIl possesso 349 [ § 177 ] ( ii ) possesso ( illegittimo ) di mala fede , che si ha allorquando il possessore ha acquisito la materiale disponibilità del bene , conoscendo scendo il difetto del proprio titolo d’ acquisto ( ad es . ,occupo abusivamente vamente un appezzamento di terreno , che mi è noto appartenere ad un terzo ) , ovvero dovendolo conoscere con l’ ordinaria diligenza ( ad es . ,acquisto la disponibilità di un immobile in forza di una compravendita vendita fatta — in violazione dell’ art. 1350 , n. 1 , c.c . —oralmente ) ; ( iii ) possesso ( illegittimo ) vizioso , che si ha allorquando il possessore sessore ha acquisito la materiale disponibilità del bene non solo in mala fede , ma addirittura con violenza ( ad es . ,mediante rapina ) , ovvero clandestinità ( ad es . ,mediante furto ) .La buona fede , in materia di possesso , si presume ( art. 1147 , comma 3 , c.c . ) .Peraltro , si tratta di presunzione iuris tantum ( v. § 128 ): grava su chi contesta la buona fede del possessore l’ onere di provare la sua mala fede ( adducendo , ad es . ,indizi idonei a far concludere che l’ uomo medio , in quelle circostanze , non avrebbe potuto non rendersi conto di acquistare il possesso con un titolo difettoso ; v. Cass .18 settembre 2013 , n. 21387 ) .Per qualiﬁcare il possesso come « di buona fede » , non occorre che la buona fede perduri per tutta la durata del possesso ; è sufﬁciente ciente che vi sia stata al momento del suo acquisto : mala ﬁdes superveniens non nocet ( art. 1147 , comma 3 , c.c . ) .Ladetenzione si distingue , a sua volta , in : a ) detenzione qualiﬁcata , che si ha allorquando il detentore ha acquisito la materiale disponibilità del bene nell’ interesse proprio ( ad es . ,l’ inquilino , l’ afﬁttuario di un fondo rustico , il coniuge o il convivente vente more uxorio del proprietario di un appartamento o dell’ inquilino lino , ecc. ) ovvero nell’ interesse del possessore ( ad es . ,il mandatario : v. § 390 ): nel primo caso si parla di detenzione ( qualiﬁcata ) autonoma ( v. Cass .2 gennaio 2014 , n. 7 ) ; nel secondo , di detenzione ( qualiﬁcata ) non autonoma ; b ) detenzione non qualiﬁcata , che si ha allorquando il detentore ha acquistato la materiale disponibilità del bene per ragioni di ospitalità ( si pensi , ad es . ,all’ amico che accolgo nel mio appartamento mento ) ovvero di servizio ( si pensi , ad es . ,all’ autista cui afﬁdo la mia autovettura perché la guidi ) o di lavoro ( si pensi , ad es . ,al meccanico cui afﬁdo la mia autovettura per la riparazione ) .Le appena ricordate distinzioni fra le varie situazioni possessorie rie e detentorie hanno notevole importanza pratica , in quanto — come si vedrà fra breve ( v. § § 181 ss. ) — la legge attribuisce a ciascuna di esse una diversa rilevanza giuridica : è infatti evidente che l’ ordinamento giuridico non può trattare alla stessa guisa il ladro o il ... di mala fede ... viziato da violenza o clandestinità Presunzione di buona fede Il principio : mala ﬁdes superveniens non nocet Detenzione qualiﬁcata ... non qualiﬁcataI diritti reali 350 [ § 177 ] rapinatore e chi si è immesso nel possesso della cosa credendo in buona fede di esserne proprietario ; chi possiede un bene perché ne è proprietario e chi se ne è impossessato ledendo l’ altrui diritto ; ecc. § 178.Ilpossessodidirittirealiminori .Per ragioni di semplicità espositiva , sin qui si è parlato di situazioni di fatto che corrispondono all’ esercizio del diritto di proprietà prietà : c.d. « possesso uti dominus » .Peraltro , vi possono anche essere situazioni di fatto che co rrispondono dono all’ esercizio di diritti reali c.d. minori : così , ad es . ,se sopra un fondo viene fatto passare un acquedotto , si ha possesso della servitù ( cioè , esercizio cizio di fatto di poteri corrispondenti all’ esercizio del d iritto di servitù di acquedotto ; e non è detto che colui che utilizza il fondo altr ui abbia effettivamenteuncorrispondentedirittodiservitù);sesop fettivamenteuncorrispondentedirittodiservitù);sesop raunfondoesercito cito i poteri tipici dell’ usufruttuario , si avrà possesso dell’ usufrutto ( e non è detto che colui che gode del fondo altrui , rispettandone la destinazione , abbia effettivamente il diritto di usufrutto ) ; ecc. Il codice limita la ﬁgura del possesso alle situazioni di fatto corrispondenti all’ esercizio di diritti reali ( art. 1140 , comma 1 , c.c . ;ma v. Cass . ,sez .un . ,2 febbraio 2017 , n. 2735 ) .Sul medesimo bene — così come possono gravare più diritti reali — possono coesistere più possessi di diverso tipo ( ad es . ,il possesso a titolo di proprietà di Tizio può coesistere con un possesso a titolo di usufrutto di Caio e/o con un possesso a titolo di servitù di Sempronio : v. Cass .28 gennaio 2015 , n. 1584 ) .Chi ha il possesso corrispondente all’ esercizio di un diritto reale minore ( ad es . ,a titolo di servitù o di usufrutto ) può modiﬁcare il titolo del proprio possesso ( ad es . ,trasformare l’ originario possesso a titolo di usufrutto in possesso a titolo di proprietà , al ﬁne — poniamo — di usucapire tale ultimo diritto ) solo attraverso uno di quei mezzi che già abbiamo visto ( v. § 176 ) idonei a consentire la trasformazione della detenzione in possesso ( c.d. interversione del possesso ; v. Cass .10 gennaio 2011 , n. 355 ) ; e , cioè , attraverso : a ) l ’ « opposizione » fatta dal possessore a titolo di diritto reale minore nei confronti del possessore a titolo di proprietà ; ovvero b ) la « causa proveniente da un terzo » ( art. 1164 c.c . ) .Nell’ ipotesi in cui la proprietà di un bene spetti in comunione pro indiviso a più soggetti ( v. § § 162 ss. ) , il partecipante , per acquisirne sirne il possesso esclusivo , non ha necessità — insegna la giurisprudenza denza — di compiere atti di interversio possessionis ex art. 1164 c.c . ,Nozione Interversione del possesso Da possesso uti condominus a possesso uti dominusIl possesso 351 [ § 178 ] essendo sufﬁciente che goda del bene con modalità incompatibili con la possibilità di godimento altrui e tali da evidenziarne l’ inequivoca volontà di possedere uti dominus e non più uti condominus ( v. Cass .4 maggio 2018 , n. 10734 ; Cass .18 aprile 2018 , n. 9556 ; Cass .12 aprile 2018 , n. 9100 ) . §179.L’ acquistoelaperditadelpossesso .L’ acquisto del possesso può avvenire : a)in modo originario , con l’ apprensione della cosa contro o senza la volontà di un eventuale precedente possessore ( c.d. impossessamento sessamento ) ed il conseguente esercizio sulla cosa stessa di poteri di fatto corrispondenti a quelli spettanti al titolare di un diritto reale ( ad es . ,occupo una casa abbandonata , mi approprio di un’ autovettura tura incustodita , rapino il campionario al rappresentante di gioielli , ecc. ; v. Cass .28 febbraio 2013 , n. 5037 ) .Non si ha acquisto del possesso se l’ apprensione del bene ed il relativo esercizio di fatto del diritto reale si veriﬁcano per mera tolleranza del possessore ( art. 1144 c.c . ;v. Cass .29 maggio 2015 , n. 11277 ): ossia , quando chi potrebbe impedire l’ acquisto del corpus se ne astiene per spirito di amicizia , di cortesia , di buon vicinato , ecc. ( così , se un amico o un vicino , per mia condiscendenza , si trattiene nella mia villa quando non ci sono , non per questo ne diventa possessore ) ; b)in modo derivativo , con la consegna ( c.d. traditio o , in lingua italiana , « tradizione » ) — materiale ( ad es . ,consegna di un plico nelle mani del destinatario ) o simbolica ( ad es . ,consegna di un appartamento mento mediante consegna delle chiavi ) — del bene da parte del precedente al nuovo possessore .Non è necessaria , perché si abbia consegna , la materiale apprensione del bene da parte dell ’ accipiens , essendo sufﬁciente che quest’ ultimo consegua la possibilità , attuale ed esclusiva , di agire liberamente su di esso ( ad es . ,consegna di merci mediante consegna delle chiavi del locale in cui le stesse sono depositate sitate ) .Peraltro , l’ esperienza conosce due ﬁgure di traditio ﬁcta , in cui non si ha alcun mutamento nella relazione di fatto con la cosa ( che resta sempre nelle mani della stessa persona ) ; ciò che muta è solo l’ animus : ( α ) latraditio brevi manu , che si ha allorquando il detentore acquista il possesso del bene ( ad es . ,se il proprietario vende la casa all’ inquilino , quest’ ultimo , che già la deteneva , con la vendita neAcquisto a titolo originario La tolleranza Acquisto a titolo derivativo La c.d. traditio ﬁcta : ... ... traditio brevi manuI diritti reali 352 [ § 179 ] acquista il possesso , pur non mutando la sua relazione di fatto con il bene ) ; ( β ) ilcostituto possessorio , che si ha allorquando il possessore , perdendo il possesso , acquista però la detenzione del bene ( ad es . ,se chi acquista un immobile contemporaneamente lo concede in locazione zione al venditore , quest’ ultimo conserva la relazione materiale con il bene quale detentore , ma perde il possesso che d’ ora in poi spetta all’ acquirente ; v. Cass .21 marzo 2014 , n. 6742 ) .Poiché il possesso è — come si è detto — una situazione di fatto , la giurisprudenza ( v. Cass . ,sez .un . ,27 marzo 2008 , n. 7930 ; e , da ultimo , Cass .11 giugno 2014 , n. 13222 ) ritiene inammissibile un contratto avente ad oggetto il solo trasferimento del possesso , disgiunto sgiunto dal diritto reale di cui costituisca l’ esercizio ( così , ad es . ,inammissibile sarebbe un contratto in forza del quale Tizio trasferisse a Caio , a fronte di un corrispettivo in danaro , il possesso uti dominus del bene , di cui Tizio si riservi però la proprietà ) .Per il trasferimento del possesso occorrerebbero dunque — da un lato — un contratto ( anche viziato : ad es . ,perché il venditore non è proprietario del bene , o perché il contratto non è stato stipulato nella forma solenne richiesta dalla legge , ecc. ) purché astrattamente idoneo a trasferire il diritto reale e — da altro lato — la traditio .In dottrina si è obiettato che , se una consegna effettivamente consegua ad un contratto con il quale le parti hanno inteso trasferire il mero possesso , essa appare comunque idonea — ricorrendone i presupposti — a far iniziare un possesso in capo all’ acquirente ( v. ora Cass .4 luglio 2017 , n. 16412 ) .Laperdita del possesso si veriﬁca per il venir meno di uno o di entrambi gli elementi del possesso : cioè , del corpus e/o dell ’ animus possidendi ( se abbandono il bene , se lo trasferisco ad altri , vengono meno e l’ uno e l’ altro ; se qualcuno si impossessa del bene senza o contro la mia volontà , viene meno il solo corpus ; se — come nel caso del costituto possessorio — cedo il possesso del bene , conservandone però la detenzione , viene meno il solo animus ; ecc. : v. Cass .29 gennaio 2016 , n. 1723 ; v. anche Cass .2 ottobre 2018 , n. 23850 ) .Per la perdita del corpus , non è sufﬁciente una semplice dimenticanza ticanza momentanea del bene ( ad es . ,scordo l’ ombrello a casa di amici ) — né , tantomeno , un occasionale distacco ﬁsico dalla cosa ( ad es . ,lascio la macchina parcheggiata lungo la strada ) , che non precluda cluda però al soggetto di ripristinare il rapporto materiale con la stessa — occorrendo invece la sua deﬁnitiva irreperibilità od irrecuperabilità perabilità da parte del possessore ( ad es . ,a seguito di uno smarri... ... costituto possessorio Perdita del possessoIl possesso 353 [ § 179 ] mento vero e proprio , di un furto , di una rapina , ecc. ; v. Cass .29 gennaio 2016 , n. 1723 ) .Il possesso degli animali selvatici si perde allorché essi riacquistino stino la naturale libertà ; il possesso di quelli mansuefatti allorché essi perdano la consuetudo revertendi .Per quanto concerne gli immobili , la dottrina tradizionale ritiene tiene che la conservazione possa avvenire anche per solo effetto della persistenza dell ’ animus , nonostante si sia perduta la disponibilità ﬁsica , limitatamente al periodo di tempo — un anno — entro cui si può esercitare l’ azione di spoglio ( art. 1168 c.c . :v. § 186 ) . §180.Successionenelpossessoedaccessionedelpossesso .Il possesso , alla morte del possessore , continua in capo al suo successore a titolo universale ( erede : v. § 624 ) ipso iure — cioè , anche in mancanza di una materiale apprensione del bene da parte dell’ erede eperﬁnosequestiignoral’ esistenzadelbeneovverochequestofaparte dell’ eredità ( v. Cass .20 luglio 2011 , n. 15967 ) — e con quei medesimi caratteri che aveva rispetto al defunto ( così , se il defunto era in buona fede , si considera in buona fede anche l’ erede , seppure per avventura sappia di ledere l’ altrui diritto ; se , invece , il defunto era in mala fede , poco importa che l’ erede sappia o non sappia di ledere l’ altrui diritto : eglisubentranellastessaposizioneincuisitrovavaildefuntoe , quindi , secondo la legge , nel suo stato psicologico ): si parla , in tal caso , di « successione nel possesso » ( art. 1146 , comma 1 , c.c . ) .Ben diversa dalla successione nel possesso ( applicabile solo ai successori a titolo universale , cioè agli eredi ) è l ’ « accessione del possesso sesso » — di cui parla l’ art. 1146 , comma 2 , c.c . —applicabile solo a chi acquista il possesso in forza di un titolo ( ad es . ,vendita , legato , ecc. ) astrattamente idoneo a trasferire a titolo particolare la proprietà ( o altro diritto reale ) sul bene ( v. Cass .13 agosto 2018 , n. 20715 ) e sempre che acquisti egli stesso il possesso ( laddove , per l’ erede , l’ acquisto del possesso avviene — come detto — ipso iure , e quindi pure in assenza della materiale apprensione della cosa ) .L’ acquirente a titolo particolare acquista un possesso nuovo , diverso da quello del suo dante causa .Pertanto può essere in buona fede , benché il suo dante causa fosse in mala fede , e viceversa .Le qualiﬁche del possesso vanno , cioè , valutate nei confronti dell’ acquirente , senza dare rilievo alla situazione in cui si trovava l’ alienante .Orbene , il successore a titolo particolare può — se lo ritiene utile ( v. Cass .6 giugno 2018 , n. 14505 ) — sommare al periodo in cui ha egliSuccessione nel possesso : presupposti e disciplina Accessione nel possesso : presupposti e disciplinaI diritti reali 354 [ § 180 ] stesso posseduto , anche il periodo durante il quale hanno posseduto i suoi danti causa : questa sommatoria dei due o più periodi può , infatti , risultare utile ai ﬁni dell’ usucapione , dell’ azione di rivendicazione cazione , dell’ azione di manutenzione , ossia ogni volta che assuma rilievo la durata del possesso ( così , ad es . ,se compero un bene mobile da chi non è proprietario e sono in buona fede , non avrò alcuna convenienza ad invocare , ai ﬁni dell’ acquisto della proprietà del bene , l ’ accessio possessionis , in quanto all’ uopo basterà far ricorso alla regola « possesso vale titolo » exart 1153 c.c . :v. § 183 ; se invece compero un bene mobile da chi so non esserne proprietario , mi potrà convenire , sempre ai ﬁni dell’ acquisto della proprietà del bene , invocare l ’ accessio possessionis , onde poter sommare a quella del mio possesso la durata del possesso del mio dante causa ai ﬁni del computo del tempo necessario per l’ usucapione : v. § 184 ) . §181.Effettidelpossesso .Il possesso rileva principalmente : a ) quale titolo per l’ acquisto dei frutti del bene posseduto e per il rimborso delle spese sullo stesso effettuate ( v. § 182 ) ; b ) quale possibile presupposto per l’ acquisto della proprietà del bene posseduto ( v. § § 183 ss. ) ; c ) quale oggetto di tutela contro le altrui aggressioni ( v. § § 185 ss. ) . §182.L’ acquistodeifruttiedilrimborsodellespese .Il possessore ( illegittimo ) è , di norma , tenuto a restituire al titolare del diritto non solo il bene — e , se non lo fa spontaneamente , può esservi costretto attraverso l’ esperimento dell’ azione di rivendicazione cazione ( v. § 143 ) — ma anche i frutti ( v. § 89 ) prodotti dal bene a partire dal momento in cui ha avuto inizio il suo possesso ( v. Cass .6 giugno 2014 , n. 12798 ) .La regola , peraltro , trova eccezione in caso di possesso ( illegittimo timo ) di buona fede ( § 177 ): in tale ipotesi , infatti , il possessore ha diritto di tenere per sé tutti i frutti percepiti anteriormente alla proposizione , da parte del titolare del diritto , della relativa domanda giudiziale .Solo i frutti percepiti durante la lite spettano al proprietario tario ( v. Cass .5 settembre 2012 , n. 14917 ) .Anzi — ad evitare che il possessore , sapendo di doverli restituire , trascuri la coltivazione o lasci perire i frutti — dal giorno della domanda e ﬁno alla restituzioneFrutti e possesso di mala fede Frutti e possesso di buona fedeIl possesso 355 [ § 182 ] della cosa , il possessore stesso risponde verso il rivendicante non solo deifrutti percepiti durante la lite , ma anche di quelli ( c.d. frutti percipiendi ) che avrebbe potuto percepire usando la diligenza del bonus pater familias ( art. 1148 c.c . ) .Quanto alle spese , occorre distinguere fra : a ) spese ordinarie ( cioè , quelle che servono per la produzione dei frutti ed il loro raccolto , nonché per le riparazioni ordinarie del bene ) , di cui il possessore ha diritto al rimborso limitatamente al tempo per il quale è tenuto alla restituzione dei frutti ( artt. 1149 e 1150 , comma 4 , c.c . ):non sarebbe giusto che chi deve restituire i frutti non abbia diritto al rimborso delle spese effettuate per la loro produzione ( v. Cass .11 agosto 2015 , n. 16700 ) ; b ) spese straordinarie ( cioè , quelle che servono alle riparazioni straordinarie ) , di cui il possessore — sia di buona che di mala fede — ha sempre diritto al rimborso ( art. 1150 , comma 1 , c.c . ):non sarebbe giusto che il proprietario si avvantaggiasse di spese che superano il limite della conservazione del bene ; c ) spese per miglioramenti , di cui il possessore — sia di buona che di malafede — hadirittoalrimborso , purchédettimiglioramen tisussistano al tempo della restituzione ( art. 1150 , comma 2 , c.c . ;v. Cas s. 23 maggio 2012 , n. 8156 ) e risultino realizzati in conformità alla nor mativa edilizia ( v. Cass.25gennaio2016,n.1237):elaragioneèche , nell’ i nteressegenerale della produzione , non si vuole distogliere chi di fatto si tr ova ad utilizzare la cosa dal compimento di opere che ne accrescano il valore ( v .Cass .9 giugno 2009 , n. 13259 ) .Tuttavia , per quanto concerne l’ imp orto del rimborso borso , bisogna distinguere se il possesso era di buona o di ma la fede : al possessore di buona fede , l’ indennità si deve corrisponder e nella misura dell’ aumentodivaloreconseguitodallacosapereffettode imiglioramenti ; a quello di mala fede , nella minor somma tra lo speso ed il migl iorato ( art. 1150 , comma 3 , c.c . ) .Al possessore — purché di buona fede — è riconosciuto il diritto di ritenzione : cioè , il diritto di non restituire il bene ﬁno a che non gli siano state corrisposte le indennità dovute per spese , riparazioni e miglioramenti glioramenti ( art. 1152 c.c . ;v. § 263 ; v. Cass .16 giugno 2016 , n. 12406 ) . §183.L’ acquistodellaproprietàinforzadelpossesso : a)laregola«possessovaletitolo » .Se acquisto un bene da chi non ne è proprietario ( c.d. « acquisto a non domino » : ad es . ,acquisto dal ladro ; da chi , pochi minuti prima , ha già alienato il medesimo bene ad un terzo ; da chi ha , a sua volta , Spese Diritto di ritenzione Acquisto a non dominoI diritti reali 356 [ § 183 ] acquistato il bene in base ad un titolo nullo , ecc. ) , non ne divento — di norma — proprietario ; e ciò , per la semplice ragione che colui che mi ha alienato il bene non era legittimato a farlo : nemo plus iuris transferre potest quam ipse habet .Detta regola , se fosse applicata in tutto il suo rigore , costituirebbe rebbe però un grave ostacolo alla circolazione della ricchezza : difatti , per essere sicuri di non restare esposti all’ azione di rivendicazione da parte del dominus , prima di qualsiasi acquisto occorrerebbe indagare se l’ alienante è davvero il proprietario del bene che si intende acquistare ; ed anzi , per maggior sicurezza , occorrerebbe indagare pure se l’ alienante ha a sua volta acquistato correttamente a domino , e così via .Ne deriverebbero difﬁcoltà ed incertezze tali da paralizzare il trafﬁco giuridico , che è viceversa essenziale , ancor più nelle società moderne fortemente dinamiche .Ora — se per i beni immobili e per i beni mobili c.d. registrati il legislatore ha ovviato a siffatto pericolo mediante l’ istituzione di pubblici registri ( v. § § 681 ss. ) — per quel che riguarda invece i beni mobili ( non registrati ) ha dettato la regola « possesso vale titolo » ( art. 1153 c.c . ) .In forza di tale regola , chi acquista un bene a non domino ne diventa — ciò nonostante — proprietario , purché concorrano i seguenti guenti presupposti : a ) che l’ acquisto riguardi beni mobili — ad esclusione dei beni mobili registrati ( v. § 83 ; v. però Cass .23 maggio 2018 , n. 12860 ) e delle universalità di mobili ( v. § 92 ) — suscettibili di possesso ( art. 1156 c.c . ;v. Cass .3 gennaio 2017 , n. 39 ) ; b ) che l’ acquirente possa vantare — come precisa l’ art. 1153 c.c . — «un titolo idoneo al trasferimento della proprietà » : cioè , un contratto tratto non solo astrattamente atto al trasferimento del diritto dominicale nicale ( ad es . ,una compravendita o un altro contratto ad effetti reali : v. § 314 ) , ma anche che non presenti altro vizio se non quello di essere stipulato da chi non è legittimato a disporre del bene : tale non sarebbe , ad es . ,una compravendita nulla per illiceità dell’ oggetto ( ad es . ,armi da guerra , droga , ecc. ) ; c ) che l’ acquirente — oltre ad aver stipulato l’ atto d’ acquisto del bene mobile — ne abbia altresì acquistato il possesso ( v. Cass .29 gennaio 2018 , n. 2100 ): il legislatore tutela l’ acquirente solo se già vi sia stata la consegna ( traditio ) a favore di quest’ ultimo , altrimenti preferisce tutelare ancora il ( precedente ) dominus ( così , se il non dominus — ad es . ,il ladro — mi ha venduto un bene mobile , ma non me lo ha ancora consegnato , nel conﬂitto fra il precedente dominus derubato e l’ acquirente a non domino prevale il primo ; se il nonIl principio nemo plus iuris transferre potest quam ipse habet e gli inconvenienti di una sua rigorosa applicazione La regola « possesso vale titolo » Presupposti : ... l’ acquisto di beni mobili ... il titolo idoneo ... l’ acquisto del possessoIl possesso 357 [ § 183 ] dominus — cioè , il ladro — mi ha venduto un bene mobile e me lo ha già consegnato , nel conﬂitto fra il precedente dominus e l’ acquirente a non domino prevale il secondo ) ; d ) che l’ acquirente sia in buona fede nel momento in cui il bene gli viene consegnato : mala ﬁdes superveniens non nocet .Peraltro , a tal ﬁne , non basta che l’ acquirente ignori che l’ alienante non aveva diritto di disporre della cosa , ma occorre altresì che tale ignoranza non dipenda da sua colpa grave ( art. 1147 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .20 gennaio 2017 , n. 1593 ) ; colpa , che sussisterebbe se le circostanze in cui l’ acquisto ha avuto luogo avrebbero indotto in sospetto l’ uomo medio ( il c.d. bonus pater familias ) .Tuttavia , siccome per chi si trova nel possesso di una cosa « la buona fede è presunta » ( art. 1147 , comma 3 , c.c . ) ,incombe su chi intenda contestarne l’ acquisto l’ onere di provare la mala fede del possessore , adducendo ogni indizio utile a dimostrare che una persona di media diligenza , in quelle circostanze , avrebbe preferito astenersi dall’ acquisto , non potendo non avere dei dubbi sulla reale titolarità dell’ alienante ( v. Cass .2 ottobre 2018 , n. 23853 ) .La buona fede è esclusa — secondo l’ art. 1154 c.c . —se l’ acquirente conosce l’ illegittima provenienza della cosa ( ad es . ,sappia pia che è stata rubata ): e ciò , anche quando ritenga erroneamente che colui da cui l’ ha acquistata o un precedente possessore sia diventato nel frattempo proprietario .Quello realizzato in forza dell’ applicazione della regola « possesso sesso vale titolo » costituisce — secondo l’ opinione prevalente — acquisto a titolo originario ( v. Cass .27 settembre 2012 , n. 16435 ) .Se il possesso di buona fede costituisce titolo d’ acquisto della proprietà , a maggior ragione deve produrre l’ effetto di porre nel nulla i diritti sulla cosa che siano ignorati .Perciò , il comma 2 dell’ art. 1153 c.c .dispone che la proprietà si acquista libera da diritti altrui sulla cosa(se questi non risultano dal titolo e vi è la buona fede dell’ acquirente quirente ) .Quindi , se acquisto a non domino , in buona fede , un quadro e chi me lo vende non mi dice che su di esso è costituito un pegno ( v. § 241 ) , non soltanto divento proprietario del quadro , ma contro di me non può neppur essere fatto valere il diritto di pegno dal creditore pignoratizio .Un ulteriore corollario della regola « possesso vale titolo » è previsto nell’ art. 1155 c.c .Può darsi che taluno alieni il medesimo bene mobile ( ad es . ,un orologio ) a più persone ( ad es . ,Tizio vende il medesimo orologio prima a Primus , poi a Secundus ) , o costituisca lo stesso diritto a favore di più persone ( ad es . ,Tizio costituisce il diritto di usufrutto sul medesimo orologio prima a favore di Primus , poi a favore di ... la buona fede Effetti : l’ acquisto del diritto ... ... libero da diritti altrui Conﬂitto tra più acquirenti di beni mobiliI diritti reali 358 [ § 183 ] Secundus ) , ovvero cerchi di trasferire a persone diverse diritti tra loro incompatibili ( ad es . ,Tizio cede a Primus la proprietà dell’ orologio logio , poi costituisce a favore di Secundus il diritto di usufrutto sul medesimo orologio ) .Come si risolve il conﬂitto tra i vari acquirenti ?A rigore , se Tizio ha alienato il bene il 1onovembre a Primus ed il 15 novembre a Secundus , questa seconda alienazione non dovrebbe avere effetti , perché fatta a non domino : infatti , con la prima alienazione zione , Tizio si era già spogliato della proprietà del bene e non avrebbe più potuto trasmetterla a Secundus .Ma , se Tizio ha trasmesso a Secundus , che in buona fede ignorava la prima alienazione , il possesso sesso , non può non applicarsi il principio « possesso di buona fede vale titolo » : Secundus acquista la proprietà della cosa e Primus non può più rivendicarla , salva — s’ intende — la possibilità di agire contro Tizio per il risarcimento dei danni .Perciò l’ art. 1155 c.c .stabilisce che , se taluno con successivi contratti aliena a più persone un bene mobile , tra esse quella che per prima ne acquista in buona fede il possesso è preferita alle altre , anche se il suo titolo è di data posteriore .I princìpi ﬁn qui esaminati , relativi agli effetti del possesso di buona fede , nonsi applicano — come si è detto — « alle universalità di mobili e ai beni mobili iscritti in pubblici registri » ( art. 1156 c.c . ) .Le ragioni di tale esclusione sono evidenti .Per quanto riguarda le universalità di mobili ( ad es . ,biblioteche , pinacoteche , greggi , ecc. ) il legislatore preferisce sollecitare l’ attenzione zione di chi voglia acquistare un siffatto complesso di beni , evitando che questi possa accontentarsi dell’ apparente titolarità di chi si accinga a compiere atti di disposizione dell ’ universitas .Ragion per cui , con riferimento alle universalità di mobili , trova applicazione rigorosa il principio nemo plus iuris transferre potest quam ipse habet ; con la conseguenza che viene tutelato non già chi per primo acquista il possesso in buon fede , bensì chi può vantare un valido titolo d’ acquisto di data anteriore .Per quanto riguarda , invece , i beni mobili iscritti in pubblici registri ( autoveicoli , natanti ed aeromobili ) , trovano applicazione — come per gli immobili — i princìpi relativi alla trascrizione ( v. § § 681 ss. ) , in virtù dei quali viene tutelato non già chi per primo acquista il possesso in buona fede , bensì chi per primo provvede alla trascrizione zione del suo titolo .Acquisto a non domino di ... ... universalità di mobili ... mobili registratiIl possesso 359 [ § 183 ] § 184.L’ acquistodellaproprietàinforzadelpossesso : b)l’ usucapione .Il possesso protratto per un certo lasso di tempo fa acquisire al possessore — attraverso l’ istituto dell ’ « usucapione » — la titolarità del diritto reale ( proprietà , usufrutto , enﬁteusi , ecc. ) corrispondente alla situazione di fatto esercitata ( art. 1158 c.c . ):l’ usucapione costituisce tuisce , dunque , un modo di acquisto a titolo originario della proprietà e dei diritti reali minori .Laratiodell’ usucapione va ricercata nell’ opportunità , dal punto di vista sociale , di favorire chi , nel tempo , utilizza e rende produttivo ilbene — facendocosìcosautile , nonsolonelsuointeresse , mainquello generale — a scapito del proprietario che lo trascura .L’ usucapione agevola altresì — come già rilevato ( v. § 143 ) — la prova del diritto di proprietà : se non soccorresse l’ usucapione , chi si afferma proprietario dovrebbe dare la prova — estremamente difﬁcile cile , se non impossibile — di aver acquistato il suo diritto da un soggetto che era effettivamente proprietario del bene per averlo , a sua volta , acquistato dal precedente proprietario , che era effettivamente mente tale per averlo acquistato da quello precedente , e così via ﬁno alla notte dei tempi ( c.d. probatio diabolica ) .L’ usucapione — lo si è già sottolineato ( v. § 109 ) — si distingue dalla prescrizione estintiva ( art. 2934 c.c . ): (i ) in entrambi gli istituti hanno importanza il fattore tempo e l’ inerzia del titolare del diritto : ma nella prescrizione questi elementi danno luogo all ’ estinzione , nell’ usucapione all ’ acquisto di un diritto ; ( ii ) la prescrizione ha una portata generale , in quanto si riferisce a tutti i diritti , salvo eccezioni ( di cui la più importante è la proprietà prietà ) ; l’ usucapione riguarda invece solo la proprietà ed i diritti reali minori .A quest’ ultimo proposito , va sottolineato che per usucapione possono acquistarsi solo la proprietà ed idiritti reali di godimento — adeccezione delleservitù non apparenti ( v. § 158 ; v. Cass . ,sez .un . ,21 novembre 1996 , n. 10285 ) e , secondo taluni , del diritto di superﬁcie , nella sua forma della « concessione ad aediﬁcandum » ( v. § 145 ) — con esclusione , quindi , dei diritti reali di garanzia .I diritti usucapibili possono avere ad oggetto tutti i beni corporali rali ( immobili , mobili registrati , mobili , universalità di mobili ) — anche se ancora in corso di costruzione ( v. Cass .21 maggio 2015 , n. 10482 ) — ad esclusione dei beni demaniali e dei beni del patrimonio indisponibile dello Stato e degli altri enti pubblici territoriali ( v. § 95 ) .Si discute , invece , se siano suscettibili di usucapione anche diritti su taluni beni immateriali ( ad es . ,la ditta , l’ insegna , ecc.).Nozione Fondamento dell’ usucapione pione Usucapione e prova della proprietà Usucapione e prescrizione OggettoI diritti reali 360 [ § 184 ] Perché si veriﬁchi l’ usucapione , debbono concorrere i seguenti presupposti : a ) ilpossesso — sia « di buona fede » che « di mala fede » ( v. Cass .6 maggio 2014 , n. 9671 ; Cass .28 novembre 2013 , n. 26641 ) — del bene ; irrilevante , ai ﬁni dell’ usucapione , è invece la detenzione ( v. Cass .17 maggio 2018 , n. 12080 ) ; ovviamente inutile , ai ﬁni dell’ acquisizione del diritto ( ma non della prova di esso ) , è il possesso legittimo ( cioè , il possesso di chi già è titolare del diritto ) .Peraltro , se il possesso ( illegittimo gittimo , di mala fede ) viene acquistato con violenza ( ad es . ,mediante rapina ) o clandestinità ( ad es . ,mediante furto ) — c.d. possesso vizioso ( v. Cass .27 luglio 2013 , n. 17881 ) — il possesso utile per l’ usucapione decorre solo dal momento in cui sono cessate la violenza e la clandestinità stinità ( art. 1163 c.c . ):è da tale momento , infatti , che il precedente possessore , vittima dell’ atto violento o clandestino , potrebbe agire in giudizioperottenereilrecuperodelbene;seomettedifarlo , devesubire le conseguenze negative della propria colpevole inerzia ; b ) lacontinuità del possesso per un certo lasso di tempo : peraltro tro , al ﬁne di dimostrare la continuità del suo possesso , il soggetto interessato non ha l’ onere di fornire la prova — particolarmente difﬁcile , se non addirittura impossibile — di aver posseduto il bene giorno per giorno , minuto per minuto , per tutto l’ arco di tempo richiesto .La legge , infatti , lo agevola con la « presunzione di possesso intermedio » ( art. 1142 c.c . ) ,in forza della quale basta che il possessore dimostri di possedere ora e di aver posseduto in un tempo più remoto ; ciò è sufﬁciente per far presumere — iuris tantum — che abbia posseduto anche nel periodo intermedio ; spetterà a chi eventualmente mente sostenga il contrario di dimostrare il suo assunto ( v. Cass .9 febbraio 2017 , n. 3517 ) .Invece , il solo possesso attuale non fa presumere il possesso anteriore , salvo che il possessore possa invocare un titolo a fondamento del proprio possesso ( ad es . ,esibire un atto dal quale risulti che , in una certa data , ha comperato il bene ) ; in tal caso ( poiché , normalmente , l’ acquisto della proprietà o del diritto reale minore si accompagna all’ acquisto del relativo possesso ) la legge presume — sempre iuris tantum — che il possesso abbia avuto inizio dalla data del titolo : c.d. « presunzione di possesso anteriore » ( art. 1143 c.c . ;v. Cass .30 settembre 2015 , n. 19501 ) ; c ) lanon interruzione del possesso , che si ha allorquando , nel lasso di tempo richiesto dalla legge , non intervenga : ( i ) né una causa di interruzione c.d. «naturale » dell’ usucapione , che si veriﬁca allorquando il soggetto perda ( ad es . ,per abbandono del bene , trasferimento a terzi , smarrimento deﬁnitivo , ecc. ) il possesso sesso del bene ( v. Cass .11 maggio 2017 , n. 11698 ; Cass .10 gennaioPresupposti : ... possesso ... continuità del possesso : presunzione di possesso intermedio e presunzione di possesso anteriore ... non interruzione del possesso : a ) interruzione naturaleIl possesso 361 [ § 184 ] 2017 , n. 362 ) ; con la precisazione che , in ipotesi di perdita del possesso in conseguenza del fatto del terzo che se ne appropri ( ad es . ,perdo il possesso del mio fondo perché il vicino se ne impossessa ) , l’ interruzione si considera veriﬁcata solo se chi si è visto privato del possesso non abbia proposto l’ azione diretta a recuperare il perduto possesso ( ad es . ,l’ azione di reintegrazione : v. § 186 ) entro il termine di un anno dall’ avvenuto spoglio ( art. 1167 c.c . ) ; (ii ) né una causa di interruzione c.d. « civile » dell’ usucapione , che si veriﬁca allorquando : — contro il possessore ( v. Cass .30 dicembre 2013 , n. 28721 ) — che pure conserva materialmente il possesso del bene — venga proposta una domanda giudiziale volta a privarlo di esso ( ad es . ,un’ azione di rivendicazione : v. § 143 ; un’ azione di spoglio : v. § 186 ; un’ azione di manutenzione volta a reagire contro uno spoglio non violento né clandestino : v. § 187 ) ; non essendo sufﬁciente , al riguardo guardo , un atto stragiudiziale ( ad es . ,una richiesta per iscritto di rilascio dell’ immobile occupato : v. Cass .29 luglio 2016 , n. 15927 ) ; ovvero — il possessore abbia effettuato un riconoscimento del diritto del titolare ( excomb .disp .artt. 1165 e 2944 c.c . ) ,per tale intendendosi un atto o un fatto che non si limiti ad evidenziare la consapevolezza del possessore circa la spettanza ad altri del diritto dallo stesso esercitato come proprio , ma esprima altresì la volontà non equivoca di attribuire il diritto reale al suo titolare ( v. Cass .26 ottobre 2018 , n. 27170 ) .Si noti che le cause di interruzione c.d. civile dell’ usucapione coincidono con quelle di interruzione della prescrizione ( v. § 114 ) .La giurisprudenza ritiene tassativa l’ elencazione degli atti interruttivi ruttivi del possesso ad usucapionem contemplata dall’ art. 2943 c.c . ,cui fa rinvio l’ art. 1165 c.c . ;con la conseguenza che non è consentito attribuire efﬁcacia interruttiva dell’ usucapione ad atti diversi da quelli contemplati nella norma ( v. Cass .28 febbraio 2019 , n. 6029 ; Cass .18 ottobre 2016 , n. 21015 ) ; d ) il decorso di un certo lasso di tempo , che gli artt. 1158 , 1160 , comma 1 , e 1161 , comma 2 , c.c .ﬁssano — di regola — in venti anni ( c.d. usucapione ordinaria ) .Si ricordi ( v. § 180 ) che , ai ﬁni del computo del tempo utile ai ﬁni dell’ usucapione , chi ha acquisito il possesso a titolo particolare può sommare al tempo del proprio possesso anche il tempo del possesso dei propri danti causa : c.d. accessione del possesso ( art. 1146 , comma 2 , c.c . ) ;mentre chi ha acquisito il possesso a titolo universale si giova del possesso del suo autore : c.d. successione nel possesso ( art. 1146 , comma 1 , c.c.).b ) interruzione civile ... decorso del tempoI diritti reali 362 [ § 184 ] Peraltro , la legge prevede , relativamente a talune ipotesi , termini mini di usucapione più brevi ( c.d. usucapione abbreviata ) ; e precisamente mente : a ) di dieci anni per i beni immobili ( art. 1159 c.c . )e di tre anni per i beni mobili registrati ( art. 1162 c.c . ) ,allorquando — oltre a quelli ﬁn qui indicati — concorrano cumulativamente i seguenti presupposti : ( i ) che il possessore possa vantare a proprio favore — come precisano gli artt. 1159 e 1162 c.c . —un « titolo idoneo a trasferire la proprietà » ( ad es . ,una vendita ) ( v. Cass .9 maggio 2018 , n. 11141 ): si tratta — evidentemente — di un’ ipotesi di acquisto a non domino ( v. Cass .7 maggio 2018 , n. 10873 ) ; ( ii ) che l’ acquirente abbia acquistato il possesso del bene « in buona fede » ( v. § 177 ; v. Cass .5 dicembre 2013 , n. 27296 ) ; ( iii ) che sia stata effettuata la « trascrizione » del titolo ( v. Cass .7 giugno 2013 , n. 14440 ): il termine utile per l’ usucapione decorre proprio dalla data della trascrizione ; b ) di dieci anni per le universalità di mobili ( art. 1160 c.c . ) ,allorquando — oltre a quelli generali sopra indicati — concorrono cumulativamente i seguenti presupposti : ( i ) che il possessore possa vantare a proprio favore — come precisa l’ art. 1160 , comma 2 , c.c . —un « titolo idoneo » all’ acquisto del diritto ( ad es . ,una vendita ) ; ( ii ) che l’ acquirente abbia acquistato il possesso del bene « in buona fede » ( v. § 177 ) ; c ) di dieci anni per i beni mobili non registrati ( art. 1161 c.c . ) ,allorquando l’ acquirente abbia acquistato il possesso in buona fede ( se , oltre alla buona fede , potesse vantare anche un « titolo idoneo » all’ acquisto del diritto , il possessore non avrebbe ragione di invocare l’ usucapione , poiché lo stesso — in forza della regola « possesso vale titolo » : art. 1153 c.c . —avrebbe acquistato il diritto ﬁn dal momento dell’ acquisizione del possesso ) ; d ) di quindici anni per i fondi rustici ( con annessi eventuali fabbricati ) situati in comuni che per legge sono classiﬁcati come « montani » ai sensi di legge ( v. Cass .5 luglio 2012 , n. 11312 ) , ovvero per i fondi rustici ( con annessi eventuali fabbricati ) , anche se non situati in comuni « montani » , che abbiano un reddito domenicale iscritto in catasto non superiore a complessive lire 350.000 ( art. 2 L. 10 maggio 1976 , n. 346 ) , pari — oggi — ad E180,76 ( art. 1159bis bis , comma 1 , c.c . ):termine che — se concorrono i presupposti della sussistenza di un « titolo idoneo » , della « buona fede » e della « trascrizione scrizione » del titolo — si riduce a cinque anni dalla trascrizione stessa ( art. 1159bis bis , comma 2 , c.c . ):c.d. usucapione speciale per laUsucapione abbreviataIl possesso 363 [ § 184 ] piccola proprietà rurale ( v. Cass .28 agosto 2017 , n. 20451 ) .Ovviamente mente , tale ultima forma di usucapione non trova applicazione allorquando , in forza degli strumenti urbanistici vigenti , il bene sia destinato ad insediamenti ed attività diversi da quelli agricoli ( v. Cass .22 ottobre 2014 , n. 22476 ) .L’ acquisto del diritto in forza di usucapione avviene ex lege , nel momento stesso in cui matura il termine normativamente previsto .Peraltro , l’ usucapiente potrebbe aver interesse — ad es . ,per eliminare nare ogni incertezza in ordine al suo acquisto , ovvero per ottenere un titolo utile per la trascrizione — a promuovere un giudizio di accertamento tamento dell’ intervenuta usucapione ( v. Cass .7 settembre 2018 , n. 21873 ) , che , in ogni caso , si concluderebbe con una sentenza avente valore dichiarativo e non già costitutivo ( v. § 119 ) .Si discute se all’ acquisto per usucapione debba riconoscersi efﬁcacia retroattiva : cioè , ﬁn dal momento in cui ha avuto inizio la situazione possessoria che ha portato all’ usucapione stessa ( v. , in senso affermativo , Cass .23 dicembre 2015 , n. 25964 ) .Ovviamente , il possessore può rinunciare all’ usucapione già maturata a proprio favore ( v. Cass .19 gennaio 2018 , n. 1363 ; Cass .12 ottobre 2016 , n. 20565 ) .La nostra Suprema Corte ha , di recente , sottolineato che l’ art. 1 del protocollo addizionale n. 1 alla CEDU ( « Ogni persona ﬁsica o giuridica ha diritto al rispetto dei sui beni .Nessuno può essere privato della sua proprietà se non ... nelle condizioni previste dalla legge » ) impone al giudice nazionale l’ impiego di un particolare rigore nell’ apprezzamento della sussistenza dei presupposti per l’ acquisto per usucapione della proprietà altrui , prevalente sul precedente titolo dominicale ; occorrendo , al riguardo , un attento bilanciamento dei valori in conﬂitto ( v. Cass .30 agosto 2017 , n. 20539 ; ma v. ora Cass .6 febbraio 2019 , 3487 ) . §185.Latuteladellesituazionipossessorie .Contro l’ altrui condotta volta a privarmi del mio possesso ovvero ad arrecarvi turbativa posso oppormi , in via di autodifesa ( v. § 118 ) , ﬁnché l’ altrui azione illecita è in atto ( ad es . ,se il rapinatore vuole sottrarmi la valigetta con i preziosi , posso oppormi con la forza al suo tentativo : v. Cass .pen .27 novembre 2012 , n. 49760 ; Cass .9 giugno 2009 , n. 13270 ) .Se invece l’ azione , che si è risolta nella privazione o nella turbativa del possesso , si è esaurita ( ad es . ,il rapinatore si è dileguatoAccertamento dell’ avvenuta usucapione Il problema dell’ efﬁcacia retroattiva dell’ usucapione pione Rinuncia all’ usucapione maturata Autodifesa delle situazioni possessorie Le azioni possessorieI diritti reali 364 [ § 185 ] con la mia valigetta di preziosi ) , al possessore — sul piano civilistico — non resta che rivolgersi al giudice attraverso una delle azioni che , proprio perché poste a tutela del possesso , si dicono « possessorie » .Tali azioni sono concesse a chi esercita una situazione possessoriaa riaa prescindere dal fatto che lo stesso sia altresì titolare del correlativo lativo diritto .La categoria delle « azioni possessorie » si contrappone alla categoria tegoria delle « azioni petitorie » ( v. § 143 ): queste ultime possono essere fatte valere solo da chi si affermi titolare del diritto di proprietà o di un diritto reale di godimento , a prescindere dal fatto che abbia altresì il possesso del bene .Chi riveste contestualmente sia la qualità di possessore che la qualità di titolare del correlativo diritto reale potrà esperire — quale possessore — le azioni possessorie , ovvero — quale titolare del diritto — le azioni petitorie .Da notare che le azioni possessorie , da un lato , si giovano di un procedimento giudiziale ( artt. 703 ss. c.p.c . )più agile rispetto a quello ordinario , applicabile invece alle azioni petitorie ; e , da altro lato , fanno gravare su chi agisce un onere probatorio ( relativo a fatti : cioè , la situazione possessoria ) meno disagevole di quello ( relativo , invece , a diritti ) che grava su chi agisce in via petitoria ( v. § 143 ; v. Cass .21 gennaio 2019 , n. 2032 ; Cass .4 aprile 2018 , n. 8394 ) .Le azioni possessorie assicurano , per deﬁnizione , una tutela di carattere soltanto provvisorio , nel senso che chi soccombe nel giudizio possessorio può successivamente esperire un giudizio petitorio ( v. Cass .17 febbraio 2012 , n. 2371 ) .Peraltro , il convenuto in un giudizio possessorio non può proporre porre il giudizio petitorio , ﬁnché il primo non si sia deﬁnito e la decisione non sia stata eseguita ( art. 705 , comma 1 , c.p.c . ;v. Cass .25 giugno 2012 , n. 10588 ): c.d. divieto del cumulo del giudizio petitorio con quello possessorio .Così , ad es . ,se vengo evocato in giudizio con un’ azione possessoria da colui cui ho sottratto il possesso del bene , non posso — per giustiﬁcare la mia condotta ( feci , sed iure feci ) — proporre , nell’ ambito del medesimo giudizio , un’ azione volta all’ accertamento certamento che il bene è , in realtà , di mia proprietà e , conseguentemente mente , che lo ius possidendi compete a me ; debbo , invece , attendere la deﬁnizione del giudizio possessorio ed eseguire la sentenza che , in esito allo stesso , dovesse condannarmi alla restituzione del bene ( spoliatus ante omnia restituendus ) ; solo allora potrò avviare l’ azione petitoria ( nel caso di specie , l’ azione di rivendicazione ; v. § 143 ) .La regola legale del divieto del cumulo del giudizio petitorio con quello possessorio soffre deroga — come statuito dalla Corte costitu-Azioni possessorie e azioni petitorie Divieto del cumulo del giudizio petitorio con quello possessorioIl possesso 365 [ § 185 ] zionale con sentenza 3 febbraio 1992 , n. 25 — nell’ ipotesi in cui vi sia il rischio che dalla sua applicazione possa derivare , per il convenuto , un pregiudizio irreparabile ( v. Cass .18 giugno 2018 , n. 16000 ) .La lesione di situazioni possessorie obbliga il suo autore — qualora concorrano i presupposti della responsabilità civile ( artt. 2043 ss. ; v. § § 454 ss. ) — a risarcire il danno che ne sia derivato al possessore o al detentore ( v. Cass .31 gennaio 2019 , n. 2991 ; Cass .31 agosto 2018 , n. 21475 ) .La relativa azione può essere proposta congiuntamente giuntamente all’ azione possessoria ( v. Cass .2 dicembre 2013 , n. 26985 ; v. anche Cass .4 dicembre 2018 , n. 31353 ) . §186.L’ azionedireintegrazione(ospoglio ) .L’«azione di reintegrazione » ( o « spoglio » ) risponde all’ esigenza di garantire a chi possiede un bene una sollecita tutela giudiziaria , indipendentemente dalla prova che sullo stesso gli spetti un diritto ; ed è volta a reintegrare nel possesso del bene — anche , ove occorra , mediante riduzione in pristino dello stato dei luoghi ( v. Cass . ,sez .un . ,23 gennaio 2015 , n. 1238 ) — chi sia rimasto vittima di uno « spoglio violento o clandestino » ( art. 1168 c.c . ) .Per « spoglio » si intende qualsiasi azione che si risolva nella duratura privazione del possesso o , comunque , in una modiﬁca della situazione oggettiva preesistente che comprometta in modo apprezzabile zabile l’ esercizio del possesso ( v. Cass .22 gennaio 2013 , n. 1494 ) .Lo spoglio può essere totale ( ad es . ,occupo integralmente il fondo del vicino ; chiudo con un cancello la strada sulla quale al vicino spetta una servitù di passaggio , ecc ; v. Cass .30 giugno 2014 , n. 14819 ) od anche solo parziale ( ad es . ,occupo una parte del fondo del vicino ; restringo il ponte sul quale al vicino spetta una servitù di passaggio ; v. Cass .22 gennaio 2013 , n. 1494 ) .Uno spoglio si dice « violento » o « clandestino » ( v. Cass .6 aprile 2017 , n. 8911 ) , allorquando è posto in essere contro la volontà espressa o presunta del possessore o detentore : così , almeno , intende la giurisprudenza sprudenza , che fornisce un’ interpretazione molto ampia dell’ espressione sione testuale utilizzata dal codice ( v. Cass .2 dicembre 2013 , n. 26985 ) .Si ritiene che l’ azione di reintegrazione sia esperibile solo quando lo spoglio risulti accompagnato dal c.d. « animus spoliandi » , cioè dalla coscienza e volontà del suo autore ( c.d. spoliator ) di compiere l’ atto materiale nel quale si sostanzia lo spoglio stesso , nella consapevolezza di ledere , con ciò , la posizione del possessore o delIl danno da lesione di una situazione possessoria Petitum e causa petendi Lo « spoglio » L’ animus spoliandiI diritti reali 366 [ § 186 ] detentore ( v. Cass .14 giugno 2017 , n. 14797 ): peraltro , di regola , quest’ elemento soggettivo è insito nello stesso fatto materiale della privazione totale o parziale del possesso altrui , tranne che ciò non risulti escluso dalle circostanze ( per es . ,quando il bene si presenta in stato di abbandono : in tal caso manca nell’ autore del fatto la coscienza di privare altri del suo possesso ) ( v. Cass .25 luglio 2011 , n. 16236 ) .Lalegittimazione attiva ad esercitare l’ azione spetta a qualsiasi possessore ( art. 1168 , comma 1 , c.c . ):sia esso legittimo o illegittimo , corpore et animo osolo animo , di buona o di male fede ( v. Cass .31 gennaio 2019 , n. 2991 ; Cass .4 aprile 2018 , n. 8394 ) ; addirittura al possessore che tale sia divenuto con violenza o clandestinità ( v. Cass .21 gennaio 2009 , n. 1551 ) .L’ azione di reintegrazione è dal possessore ( spogliato ) esperibile anche nei confronti del detentore ( spoliator ) che abbia mutato la propria detenzione in possesso ( v. Cass .29 maggio 2013 , n. 13417 ) .Legittimato all’ azione di spoglio è altresì il detentore , con esclusione sione del solo detentore non qualiﬁcato : cioè , di chi sia tale per ragioni di servizio o di ospitalità ( art. 1168 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .20 marzo 2012 , n. 4448 ) .In quest’ ultima ipotesi , infatti , è logico che l’ azione venga intentata , anziché dal detentore precario , dal possessore sore , che è l’ unico realmente interessato al recupero del possesso ( così , ad es . ,se l’ autovettura è dallo spoliator sottratta alla disponibilità bilità materiale del mio autista , la legittimazione attiva all’ azione di spoglio compete a me possessore ; se la mia casa è occupata da un terzo , la legittimazione attiva all’ azione di spoglio compete a me possessore , non all’ eventuale amico che io ospito temporaneamente ) .Il detentore ( qualiﬁcato ) può esperire l’ azione di spoglio non solo nei confronti dei terzi , ma anche nei confronti del possessore , sempre che la sua detenzione sia « autonoma » ( cioè , acquisita nel proprio interesse ) .Si pensi , ad es . ,all’ inquilino al quale il proprietario od un terzo abbia sottratto la disponibilità dell’ appartamento locatogli togli ( v. Cass .25 settembre 2015 , n. 19114 ) ; ovvero al convivente more uxorio che venga estromesso — non importa se dal convivente proprietario ( v. Cass .15 settembre 2014 , n. 19423 ; Cass .21 marzo 2013 , n. 7214 ) o da un terzo ( v. Cass .2 gennaio 2014 , n. 7 ) — dall’ unità immobiliare in cui ha ﬁn qui condotto la propria vita di coppia .Il detentore ( qualiﬁcato ) « non autonomo » può invece esperire l’ azione di spoglio nei confronti dei terzi , ma non del possessore ( perciò , ad es . ,l’ amico cui ho afﬁdato un quadro perché lo venda per mio conto non è legittimato ad esperire l’ azione di reintegrazione , Legittimazione attivaIl possesso 367 [ § 186 ] nell’ eventualità in cui io possessore mi sia ripreso il quadro ) ( v. Cass .4 gennaio 2013 , n. 99 ) .Lalegittimazione passiva compete — oltre che , ovviamente , all’ autore materiale dello spoglio ( c.d. spoliator ) , quand’ anche nel frattempo abbia trasferito ad altri il possesso del bene — a coloro che debbono rispondere del fatto di quest’ ultimo ( ad es . ,il datore di lavoro che abbia ordinato al dipendente di porre in essere lo spoglio ) , al c.d. « autore morale » dello spoglio ( cioè , a colui che ne abbia tratto vantaggio , consapevole dell’ illiceità della condotta dello spoliator : v. Cass .10 ottobre 2018 , n. 24967 ) , nonché a chi si trovi attualmente nel possesso o nella detenzione del bene , in virtù di un acquisto a titolo particolare , fatto con la conoscenza dell’ avvenuto spoglio ( ad es . ,il soggetto che abbia acquistato il bene dallo spoliator , pur sapendo come quest’ ultimo aveva acquisito il suo possesso ) ( art. 1169 c.c . ;v. Cass .13 aprile 2015 , n. 7365 ) .Da notare che l’ azione di reintegrazione può — come si è già detto — essere esperita contro lo spoliator , quand’ anche quest’ ultimo sia il titolare del diritto e tenti di difendersi opponendo l’ eccezione « feci , sed iure feci » : infatti , anche in questo caso lo spoliator deve prima ripristinare la situazione quo ante abusivamente mutata ( spoliatus liatus ante omnia restituendus ) ; solo dopo potrà agire giudizialmente per far valere contro il possessore il suo diritto .La proposizione dell’ azione è soggetta ad un termine di decadenza denza diun anno , che decorre dal sofferto spoglio ( art. 1168 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .19 marzo 2014 , n. 6428 ) ovvero , se questo è clandestino stino , dal giorno della sua scoperta ( art. 1168 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .18 settembre 2009 , n. 20228 ) .Vertendosi in materia di diritti disponibili nibili , il decorso del termine di decadenza deve essere eccepito dalla parte interessata , non potendo essere dal giudice rilevato d’ ufﬁcio ( v. § 117 ; v. Cass .19 gennaio 2018 , n. 1455 ) .Nel caso in cui lo spoglio non sia stato né violento néclandestino , chi l’ abbia subito può reagire non già con l ’ azione « di reintegrazione » , ma solo con l ’ azione « di manutenzione » , se ed in quanto ricorrano le più restrittive condizioni previste dalla legge per la proponibilità di tale ultima azione ( v. § 187 ) . §187.L’ azionedimanutenzione .L’«azione di manutenzione » è volta — alternativamente ( v. Cass .30 settembre 2016 , n. 19586 ) — a : Legittimazione ne passiva L’ eccezione : feci , sed iure feci Termine di decadenza Petitum e causa petendiI diritti reali 368 [ § 187 ] a ) reintegrare nel possesso del bene chi sia stato vittima di uno spoglio non violento né clandestino ( art. 1170 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .29 maggio 2013 , n. 13417 , la quale qualiﬁca come spoglio non violento , né clandestino il riﬁuto opposto dal detentore al possessore , di restituire il fondo , accompagnato dal disconoscimento del possesso di quest’ ultimo ) ; ovvero b ) far cessare le « molestie » o le « turbative » di cui sia stato vittima il possessore ( art. 1170 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .7 agosto 2018 , n. 20581 ) ; con conseguente ripristino della situazione dei luoghi eventualmente alterata o modiﬁcata dall’ azione lesiva ( v. Cass .13 agosto 2018 , n. 20726 ) .Per « molestia » o « turbativa » s’ intende qualunque attività che arrechi — o vi sia il serio o concreto pericolo che possa arrecare ( v. Cass .5 febbraio 2016 , n. 2291 ) — al possessore un apprezzabile disturbo , ovvero una compressione delle facoltà in cui il possesso si concretizza ( v. Cass .23 ottobre 2018 , n. 26787 ) , tanto che consista in attentati materiali ( c.d. molestia di fatto : ad es . ,taglio degli alberi , passaggio sul fondo , interruzione del deﬂusso di un’ acqua , costruzione zione in violazione delle distanze legali , ecc. ) , quanto che si estrinsechi chi in atti giuridici ( c.d. molestia di diritto : ad es . ,notiﬁcazione di una opposizione al possessore di intraprendere una costruzione , giustiﬁcata cata con l’ affermazione che la costruzione sarebbe in contrasto con una servitù di passaggio spettante all’ opponente ) che facciano temere mere imminenti azioni materiali contrastanti con la situazione possessoria sessoria ( v. Cass .10 ottobre 2011 , n. 20800 ) .Anche se adito per la reintegrazione del possesso di cui si denuncia lo spoglio , il giudice può disporre la cessazione di quella che egli ritenga costituire invece semplice molestia , atteso che la turbativa tiva costituisce un minus rispetto allo spoglio e che nella domanda di reintegrazione nel possesso deve ritenersi ricompresa o implicita quella di manutenzione dello stesso ( v. Cass .30 settembre 2016 , n. 19586 ) .La giurisprudenza — parallelamente a quanto afferma in tema di azione di spoglio — ritiene che l’ azione di manutenzione sia esperibile solo in presenza del c.d. « animus turbandi » : cioè , della consapevolezza , nell’ agente , che il proprio atto arreca pregiudizio al possesso altrui ( v. Cass .14 febbraio 2017 , n. 3901 , secondo cui l’ animus turbandi deve peraltro presumersi ogniqualvolta ricorrano gli estremi della turbativa ) .Lalegittimazione attiva — a differenza di quanto accade per l’ azione di spoglio — nonspetta al detentore e neppure a tutti i possessori : spetta soltanto alpossessore di un immobile , di un ’ univer-Molestia di fatto e molestia di diritto L’ animus turbandi Legittimazione ne attivaIl possesso 369 [ § 187 ] salità di mobili o di un diritto reale su un immobile ( non , quindi , al possessore di beni mobili ) , e solo a condizione che sia possessore da almeno un anno , in modo continuativo e non interrotto ( ovvero , qualora abbia acquistato il possesso con violenza o clandestinità , da almeno un anno dal giorno in cui la violenza o la clandestinità sono cessate ) ( art. 1170 , comma 2 , c.c . ) .Lalegittimazione passiva compete — oltre che , ovviamente , all’ autore dello spoglio ( non violento e non clandestino ) o della turbativa — a coloro che debbono rispondere del fatto di quest’ ultimo timo , nonché , secondo la giurisprudenza , al c.d. autore morale ( v. Cass .2 ottobre 2018 , n. 23855 ) .Anche l’ azione di manutenzione è soggetta al termine di decadenza denza diun anno , che decorre dall’ avvenuto spoglio ( non violento e non clandestino ) , ovvero dal giorno in cui ha avuto inizio l’ attività molestatrice ( v. Cass .17 agosto 2017 , n. 20134 , con riferimento all’ ipotesi in cui lo spoglio o la turbativa siano posti in essere tramite una pluralità di atti protrattisi nel tempo ) . §188.Leazionidinuovaoperaedidannotemuto .L’«azione di nuova opera » e l ’ « azione di danno temuto » — che il codice deﬁnisce , rispettivamente , come « denuncia di nuova opera » e « denuncia di danno temuto » — ( c.d. azioni di nunciazione ) possono essere esercitate sia a tutela del possesso siaa tutela della proprietà o di altro diritto reale di godimento ( v. Cass .26 gennaio 2006 , n. 1519 ) .Esse hanno ﬁnalità tipicamente cautelare , in quanto mirano a prevenire un danno o un pregiudizio che può derivare da una nuova opera o dalla cosa altrui , in attesa che successivamente si accerti il diritto alla proibizione ( v. Cass .11 marzo 2015 , n. 4904 ) .Legittimato passivo , nelle azioni di nunciazione , è non solo il titolare del diritto reale del bene da cui si assume possa derivare la denunciata situazione di pericolo di danno , ma anche il possessore e colui che , in ogni caso , abbia la disponibilità del bene , in quanto l’ obbligo di custodia e di manutenzione sussiste in ragione dell’ effettivo tivo potere ﬁsico sulla cosa ( v. Cass .17 marzo 2016 , n. 5336 ) .Ladenunzia di nuova opera spetta al proprietario , al titolare di un diritto reale di godimento o al possessore che abbia ragione di temere che da una nuova opera ( ad es . ,una costruzione , degli scavi , ecc. ) — iniziata da meno di un anno enon terminata ( se fosse terminata , non ricorrerebbe più la ﬁgura dell’ azione preventiva o cautelare e si potrebbe agire con l’ azione petitoria o possessoria ) — Legittimazione ne passiva Termine di decadenza Carattere alternativamente mente petitorio e possessorio Finalità cautelare Legittimazione passiva Denuncia di nuova opera : legittimazione ne attiva , petitum e causa petendiI diritti reali 370 [ § 188 ] possa , se proseguita , derivare danno alla cosa che forma oggetto del suo diritto o del suo possesso ( v. Cass .30 novembre 2012 , n. 21491 ) .Il giudice può vietare la continuazione dell’ opera , o permetterla stabilendo però le opportune cautele ( art. 1171 c.c . ;v. Cass .13 gennaio 2011 , n. 676 ) .Ladenunzia di danno temuto è data al proprietario , al titolare di un diritto reale di godimento o al possessore nel caso in cui vi sia pericolo di un danno grave e prossimo derivante da qualsiasi ediﬁcio , albero o altra cosa ( non , quindi , da una persona ) , senza che ricorra l’ ipotesi di nuova opera ( art. 1172 c.c . ;v. Cass .28 maggio 2004 , n. 10282 ) .Il giudice dispone i provvedimenti necessari per ovviare il pericolo e , se del caso , impone idonea garanzia per gli eventuali danni .Denuncia di danno temuto : legittimazione ne attiva , petitum e causa petendiIl possesso 371 [ § 188 ]