18 agosto 2011 , n. 17207 ) .La giurisprudenza ritiene legittima la separata alienazione del soprasuolo dal sottosuolo come entità reali giuridicamente autonome nome ; in tal caso scindendosi l’ originaria unica proprietà appartenente nente ad un solo soggetto in più proprietà distinte in senso verticale facenti capo a soggetti diversi , trattandosi pur sempre di veri e propri diritti di proprietà ( v. Cass .26 ottobre 2018 , n. 27256 ) .Una limitazione all’ estensione della proprietà al di sopra o al di sotto del suolo si ha quando venga costituito un « diritto di superﬁcie » ( v. § 145 ) .La giurisprudenza , dal canto suo , afferma la validità di una separata parata alienazione del soprasuolo dal sottosuolo come entità reali giuridicamenteautonome ridicamenteautonome , scindendosil’ originariaunicaproprietàappartenente tenente ad un solo soggetto in più proprietà distinte in senso verticale e facenti capo a soggetti diversi , comunque trattandosi pur sempre di veri e propri diritti di proprietà ( v. Cass .26 ottobre 2018 , n. 27256 ) .In senso orizzontale , ciascuna proprietà fondiaria si estende nell’ ambito dei propri conﬁni .Il proprietario — nell’ esercizio del proprio potere di godere del bene « in modo esclusivo » — ha la facoltà , da un lato , di cintare in qualsiasi momento il proprio fondo ( art. 841 c.c . ;v. Cass .16 dicembre 2014 , n. 26426 ) e , da altro lato , di impedirne l’ accesso a chiunque ( salvo che vi entri per l’ esercizio della caccia : art. 842 c.c . ;ovvero per costruire o riparare un muro od altra sua opera che si trovi sul conﬁne o presso di esso : art. 843 , comma 1 , c.c . ;ovvero ancora per riprendere la cosa sua che vi si trovi accidentalmente talmente o l’ animale che vi si sia riparato sfuggendo alla custodia : art. 843 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .2 marzo 2018 , n. 5012 ) .Le consuetudini consentono talora l’ accesso ai fondi altrui ( specie cie in zone di montagna ) per passeggiarvi , raccogliere ﬁori o funghi , sciare , ecc. § 137.Irapportidivicinato .Le singole proprietà immobiliari sono necessariamente destinate a convivere ﬁanco a ﬁanco .L’ eventuale riconoscimento , in capo a ciascuno dei titolari , di un potere di godere del proprio fondo in modo pieno ( art. 832 c.c . )darebbe inevitabilmente luogo a conﬂitti tra i ... in senso orizzontale La contiguità delle proprietà immobiliariI diritti reali 282 [ § 137 ] contrapposti interessi di cui gli stessi sono portatori ( ad es . ,tra l’ interesse del proprietario di un immobile ad esercitare in esso un’ attività produttiva ed il contrapposto interesse del proprietario del fondo contiguo a non subire immissioni di fumi o rumori derivanti dall’ esercizio di detta attività ; tra l’ interesse del proprietario ad ediﬁcare sul proprio fondo ed il contrapposto interesse del proprietario tario del fondo contiguo a non vedersi privato dell’ aria e della luce che attinge dalle ﬁnestre aperte sul fondo del vicino ; ecc. ) .Proprio al ﬁne di contemperare i contrapposti interessi dei proprietari di fondi contigui — disciplinando i c.d. « rapporti di vicinato » — il codice detta tutta una serie di regole in materia di : a)atti emulativi ( art. 833 ) ; b)immissioni ( art. 844 ) ; c)distanze ( artt. 873 , 878 ss. ) ; d)muri(artt .874 ss. ) ; e)luci e vedute ( artt. 900 ss. ) ; f)acque ( artt. 908 ss. ) .Tradizionalmente , dette regole — specie , quelle in tema di distanze legali e di luci e vedute — venivano intese come volte ad imporre alla proprietà immobiliare limiti ( legali ) nell’ interesse privato ( nell’ interesse , cioè , dei proprietari dei fondi contigui ) .Siffatta impostazione postazione costituiva il logico corollario della concezione — ormai superata ( v. supra , § 132 ) — che vedeva nella proprietà un diritto che , indifferente alla natura del bene su cui ricade , attribuisce sempre e comunque al suo titolare un potere di godimento pieno sul bene stesso .In realtà , le norme in discussione sono semplicemente tese a conformare la proprietà immobiliare , in modo da assicurare un coordinamento dinamento fra i diritti riconosciuti ai singoli titolari . §138.Gliattiemulativi .Al proprietario sono preclusi gli « atti di emulazione » ( o « emulativi lativi » ) , per tali intendendosi quelli che nonhanno altro scopo che quello di nuocere o arrecare molestia ad altri ( art. 833 c.c . ) .Secondo l’ opinione prevalente , il divieto costituirebbe espressione sione particolare del principio di carattere generale che vieta l ’ « abuso del diritto » ( v. Cass .19 marzo 2013 , n. 6823 ) .Perché l’ atto di godimento di un bene sia vietato , debbono concorrere — come risulta dall’ art. 833 c.c . —due presupposti : a ) uno oggettivo , ossia l ’ assenza di utilità per chi lo compie ( v. Cass .31 ottobre 2018 , n. 27916);I rapporti di vicinato Nozione Presupposti del divietoI diritti reali in generale e la proprietà 283 [ § 138 ] b ) l’ altro soggettivo , ossia l ’ intenzione di nuocere o arrecare molestia lestia ad altri ( c.d. animus aemulandi onocendi ) , che peraltro si può presumere allorquando l’ atto risulti , da un lato , non giustiﬁcato da alcun interesse del proprietario e , da altro lato , lesivo di interessi del vicino ( così , ad es . ,è stato ritenuto emulativo — e , quindi , vietato — il piantare alberi senza apprezzabile utilità per il proprietario , al solo evidente scopo di togliere la veduta panoramica ad una villa conﬁnante nante ; l’ installare sul muro di recinzione di un fabbricato una ﬁnta telecamera posizionata in direzione del balcone del vicino : v. Cass .11 aprile 2001 , n. 5421 ) .Si ritiene non incorra nel divieto di « atti » emulativi un comportamento tamento omissivo del proprietario , quand’ anche ﬁnalizzato a nuocere al vicino ( così , ad es . ,è stata reputata non illegittima la condotta di chi abbia lasciato crescere sul proprio fondo degli arbusti spontanei con l’ intento di precludere al proprietario del fondo ﬁnitimo il godimento mento di una visuale di particolare suggestione : v. Cass .20 ottobre 1997 , n. 10250 ) . §139.Leimmissioni .Il diritto di godere del bene « in modo esclusivo » , riconosciuto al proprietario dall’ art. 832 c.c . ,importa che lo stesso è legittimato ad opporsi a qualsiasi attività materiale di terzi che abbia a svolgersi sul suofondo ( ad es . ,scarico di riﬁuti , smaltimento di liquami , ecc. ): c.d. « immissioni materiali » .Egli non può invece opporsi , almeno di regola , ad attività che si svolgano — lecitamente — sul fondo del vicino .È peraltro frequente — specie in un sistema di produzione industriale — che tali ultime attività importino la produzione di fumi , calore , esalazioni , rumori , scuotimenti e simili , destinati a propagarsi nelle proprietà circostanti ( si pensi , ad es . ,alle polveri che fuoriescono da un altoforno ; al rumore che , in estate , proviene dai locali pubblici all’ aperto ; ecc. ): c.d. « immissioni immateriali » .In questo caso , occorre distinguere : a ) se le immissioni rimangono al di sotto della soglia della « normale tollerabilità » ( ad es . ,le immissioni sonore provenienti dall’ l’ appartamento del vicino che non superano il c.d. « rumore di fondo » della zona ; v. Cass .12 maggio 2015 , n. 9660 ) , chi le subisce deve sopportarle : non ha né il diritto di farle cessare , né quello di vedersi riconosciuto un ristoro per il disagio eventualmente sofferto ( art. 844 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .3 settembre 2018 , n. 21554);Atti commissivi e comportamenti ti omissivi Immissioni materiali Immissioni immateriali DisciplinaI diritti reali 284 [ § 139 ] b ) se le immissioni superano , invece , la soglia della « normale tollerabilità » , ma sono giustiﬁcate da « esigenze della produzione » ( ad es . ,le immissioni sonore provenienti dagli impianti industriali del vicino che superano in maniera signiﬁcativa il c.d. « rumore di fondo » della zona , ma l’ interesse collettivo , in termini di produzione e di occupazione , impone il mantenimento dell’ attività ) , chi le subisce nonha diritto di farle cessare , ma può ottenere un « indennizzo » in danaro per il pregiudizio eventualmente sofferto ( ad es . ,diminuzione del valore commerciale del fondo , sua minor redditività , spese fatte per porre rimedio agli effetti negativi dell’ immissione , ecc. ) ( art. 844 , comma 2 , c.c . ) ;c ) se le immissioni superano la soglia della « normale tollerabilità lità » senza peraltro essere giustiﬁcate da « esigenze della produzione » ( ad es . ,le immissioni sonore provenienti dall’ appartamento del vicino cino che superano in maniera signiﬁcativa il c.d. « rumore di fondo » della zona nelle ore in cui lo stesso si dedica a suonare la chitarra ) , chi le subisce ha diritto che — per il futuro — ne cessi la prosecuzione ( o , quanto meno , che vengano adottate quelle misure indispensabili per far rientrare dette immissioni nei limiti della « normale tollerabilità » : v. Cass .31 agosto 2018 , n. 21504 ) e — per il passato — che gli sia riconosciuto l’ integrale risarcimento del danno , sia patrimoniale che non patrimoniale ( v. Cass . ,sez .un . ,1° febbraio 2017 , n. 2611 ) , eventualmente sofferto ( v. Cass .2 settembre 2018 , n. 21554 ) .L’ azione — che per questo si dice « reale » — rivolta all’ accertamento tamento dell’ illegittimità delle immissioni e la condanna alla loro cessazione ( ovvero all’ adozione delle modiﬁche strutturali necessarie per ricondurle entro il limite della « normale tollerabilità » ) deve essere proposta nei confronti del proprietario del fondo dal quale esse provengono .L ’ azione risarcitoria — che per questo si dice « personale nale » — va invece esercitata contro chi ( ad es . ,il conduttore che gestisce il bar da cui provengono le immissioni di rumore ritenute intollerabili ) ha concretamente provocato il danno di cui viene richiesta chiesta la riparazione ( v. Cass .15 novembre 2016 , n. 23245 ) ; mentre il proprietario ne risponde solo quando , nel momento in cui ha concesso ad altri l’ uso dell’ immobile , avrebbe potuto preﬁgurarsi , impiegando l’ ordinaria diligenza , che l’ utilizzatore , con la propria attività , avrebbe certamente recato danno a terzi ( v. Cass .1° marzo 2018 , n. 4908 ) .La soglia della « normale tollerabilità » di un’ immissione — secondo condo giurisprudenza consolidata — non coincide con i limiti variamente mente previsti da leggi e regolamenti a tutela di interessi di carattere generale ( ad es . ,la salute , l’ ambiente , la quiete pubblica , ecc. ; v. La « normale tollerabilità » I diritti reali in generale e la proprietà 285 [ § 139 ] Cass .20 gennaio 2017 , n. 1606 ) ; anche se si ritiene che , di regola , la violazione di detti limiti importi , per ciò solo , l’ intollerabilità dell’ immissione missione anche nell’ ambito dei rapporti di vicinato ( v. Cass .1° ottobre 2018 , n. 23754 ) .La « tollerabilità » o meno di un’ immissione va piuttosto valutata , caso per caso , dal punto di vista del fondo che la subisce , tenendo conto della « condizione dei luoghi » ( art. 844 , comma 1 , c.c . ):cioè , della loro concreta destinazione naturalistica ed urbanistica , delle attività normalmente svolte nella zona , del sistema di vita e delle abitudini di chi vi opera , ecc. ( v. Cass .5 novembre 2018 , n. 28201 ) .Non rilevano , invece , né le condizioni soggettive di chi utilizza il fondo ( ad es . ,un soggetto particolarmente irritabile , perché affetto da esaurimento nervoso ) , né l’ attività da quest’ ultimo svolta ( ad es . ,una guardia notturna che riposa durante le ore diurne ) .Peraltro , sul punto , è di recente intervenuto il legislatore — con legge 30 dicembre 2018 , n. 145 ( art. 1 , comma 746 ) — per statuire che , « nell’ accertare la normale tollerabilità delle immissioni e delle emissioni acustiche » , a decorrere dal 1° gennaio 2019 « si applicano i criteri di accettabilità del livello di rumore » indicati nella « legge quadro sull’ inquinamento acustico » ( L. 26 ottobre 1995 , n. 447 ): il che ha sollevato in molti il timore che , se rispettose dei limiti imposti da tale legge , le immissioni acustiche debbano considerarsi senz’ altro rispettose del limite della « normale tollerabilità » ; senza che al giudice sia più concesso — come accadeva invece in passato — adottare , con riferimento al singolo caso concreto , parametri più restrittivi ( v. Cass .20 novembre 2017 , n. 1606 ; Cass .7 ottobre 2016 , n. 20198 ; e ora Cass .11 marzo 2019 , n. 6906 ) .Se l’ immissione che supera la soglia della « normale tollerabilità lità » proviene dall’ espletamento di attività produttive , occorre — come appena visto ( sub b ) — bilanciare le esigenze dell’ industria con le ragioni della proprietà ( art. 844 , comma 2 , c.c . ) .Essa sarà dunque consentita — salvo , come detto , un « indennizzo » a favore delle proprietà danneggiate — solo se : a ) non sia eliminabile ( o , quanto meno , riducibile ) attraverso l’ adozione di accorgimenti tecnici non particolarmente onerosi ( v. Cass .8 marzo 2010 , n. 5564 ) ; e b ) la cessazione dell’ attività produttiva causerebbe alla collettività tività un danno più grave del sacriﬁcio inﬂitto ai proprietari dei fondi vicini .Al riguardo , si può — ma il criterio è sussidiario e facoltativo ( v. Cass .11 maggio 2005 , n. 9865 ) — anche « tener conto della priorità di un determinato uso » ( art. 844 , comma 2 , c.c . ) (così , ad es . ,chiEsigenze dell’ industria e ragioni della proprietàI diritti reali 286 [ § 139 ] costruisce in adiacenza ad un’ ofﬁcina sa benissimo ex ante a quali immissioni si espone ) .Si è discusso — ma al quesito si tende ormai a fornire riposta affermativa ( v. Cass .11 marzo 2019 , n. 6906 ; Cass .31 agosto 2018 , n. 21504 ) — se , al medesimo ﬁne , rilevi ( o , addirittura , risulti decisivo per escluderne la proseguibilità ) il fatto che l’ immissione sia tale da arrecare pregiudizio alla salute dei soggetti operanti sul fondo che la subisce , ovvero all’ integrità dell ’ ambiente : tradizionalmente , infatti , la disciplina delle immissioni è stata pensata solo ed esclusivamente per regolare il conﬂitto tra usi proprietari incompatibili di fondi spazialmentevicini zialmentevicini , noncertoperlatuteladidirittifondamentali , afﬁdata invece alle regole della responsabilità extracontrattuale ( artt. 2043 e 2058 c.c . :v. § § 454 ss. ; v. Cass . ,sez .un . ,18 luglio 1985 , n. 4263 ) . §140.Ledistanzelegali .Al ﬁne di impedire che , fra immobili che si fronteggiano da fondi appartenenti a proprietari diversi ( v. Cass .16 marzo 2017 , n. 6855 ) , possano crearsi anguste intercapedini — in cui i riﬁuti sono destinati ad accumularsi e l’ aria a ristagnare , con effetti negativi sulla vivibilità lità degli ediﬁci e sulla salute dei loro utilizzatori ( v. Cass .16 febbraio 2017 , n. 4190 ) — l’ art. 873 c.c .dispone che « le costruzioni su fondi ﬁnitimi , se non sono unite o aderenti , devono essere tenute a distanza non minore di tre metri » tra loro ( v. Cass .5 maggio 2016 , n. 8935 ) ; e ciò — si badi — a prescindere dalla circostanza che , in concreto , la costruzione sia o meno idonea a creare intercapedini atte ad arrecare pregiudizio all’ igiene ed alla salubrità dell’ ambiente ( v. Cass .5 maggio gio 2015 , n. 8935 ) .Poiché volte unicamente ad evitare la creazione di intercapedini antiigieniche e pericolose , le norme codicistiche in tema di distanze legali sono derogabili mediante convenzioni tra privati ; non così le prescrizioni contenute negli strumenti urbanistici locali , in quanto dettate a tutela dell’ interesse generale ad un preﬁgurato modello urbanistico ( v. Cass .18 ottobre 2018 , n. 26270 ; Cass .11 settembre 2018 , n. 22054 ; Cass .2 marzo 2018 , n. 5016 ) .Nessuna parte della costruzione ( v. Cass .26 febbraio 2019 , n. 5607 ; Cass .21 febbraio 2019 , n. 5145 ) — con esclusione dei soli sporti ( ad es . ,i canali di gronda ) ( v. Cass .2 ottobre 2018 , n. 23845 ) — deve , dunque , trovarsi a distanza inferiore rispetto a quella prescritta .Se l’ immobile risulta a distanza inferiore , il vicino può agire per la rimozione dell’ opera abusivamente realizzata , nonché per il risarci-Immissioni e tutela della salute e dell’ ambiente Nozione TutelaI diritti reali in generale e la proprietà 287 [ § 140 ] mento del danno sofferto ( art. 872 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .28 novembre 2018 , n. 30761 ) .Anche quella volta al rispetto delle distanze legali costituisce un ’ « azione reale » , che conseguentemente va proposta nei confronti dell’ attuale proprietario della costruzione illegittima e non nei confronti fronti del suo autore materiale ( ad es . ,il precedente proprietario ): infatti , solo il primo può essere destinatario dell’ ordine di demolizione zione , che tale azione tende a conseguire ( v. Cass .7 febbraio 2017 , n. 3236 ) .L’ art. 873 c.c .fa salva l’ ipotesi in cui gli strumenti urbanistici locali richiedano una distanza superiore ai tre metri previsti dal codice civile .In quest’ ultimo caso : a ) se la previsione degli strumenti urbanistici risulta destinata a disciplinare proprio le distanze tra costruzioni nei rapporti intersoggettivi soggettivi di vicinato ( v. Cass . ,sez .un . ,24 settembre 2014 , n. 20107 ) — e , in quanto tale , da considerarsi come « richiamata » dall’ art. 872 , comma 2 , c.c . —la sua violazione legittima il vicino ad agire per la rimozione dell’ opera abusivamente realizzata ( c.d. tutela ripristinatoria toria ) e per il risarcimento del danno sofferto ( c.d. tutela risarcitoria ) ( art. 872 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .29 ottobre 2018 , n. 27364 ; Cass .31 agosto 2018 , n. 21501 ) ; b ) se la previsione degli strumenti urbanistici — pur importando tando la necessità di rispettare determinate distanze — risulta invece dettata esclusivamente per la tutela di interessi generali ( quali la limitazione del volume , dell’ altezza , della densità degli ediﬁci ; le esigenze dell’ igiene o della viabilità ; la conservazione dell’ ambiente ; ecc. ) , la sua violazione legittima il vicino ad agire soloper il risarcimento mento del danno ( c.d. tutela risarcitoria ) , non per la riduzione in pristino ( v. Cass .27 marzo 2013 , n. 7752 ) .Il codice contempla , poi , tutta una serie di disposizioni ( artt. 874 878 878 c.c . )aventi ad oggetto i muriche si trovino sul conﬁne o nei pressi del conﬁne fra proprietà limitrofe .In particolare , va segnalata la previsione secondo cui il proprietario conﬁnante ha diritto di acquisire — mediante sentenza costitutiva ( v. § 119 ) , ove l’ altro proprietario non vi consenta — la comproprietà del muro che si trovi sul conﬁne ( art. 874 c.c . ;v. Cass .10 novembre 2015 , n. 22909 ) ; nonché , ma al solo scopo di fabbricare in appoggio allo stesso , il muro che si trovi a distanza inferiore a un metro e mezzo dal conﬁne ( ovvero a distanza inferiore alla metà di quella stabilita negli strumenti menti urbanistici locali ) ( art. 875 c.c . ) .Chi acquisisce la comproprietà del muro deve all’ altro conﬁnante un importo pari alla metà delDistanze previste negli strumenti urbanistici MuriI diritti reali 288 [ § 140 ] valore del muro e del suolo su cui insiste , nonché — nel caso in cui il muro non si trovi sul conﬁne — un importo pari al valore dell’ area da occupare con la nuova costruzione .Nel sistema delineato dal codice , il conﬁnante che costruisce per primo ﬁnisce con il condizionare le scelte del vicino che successivamente mente voglia , a sua volta , costruire : c.d. « principio di prevenzione » . (v. Cass .22 febbraio 2019 , n. 5146 ) .Invero , a chi ediﬁca per primo è aperta una triplice alternativa : ( i ) costruire rispettando una distanza dal conﬁne pari ad almeno la metà di quella imposta dalla legge ; ( ii ) costruire sul conﬁne ; ( iii ) costruire struire ad una distanza dal conﬁne inferiore alla metà di quella prescritta scritta .Il vicino che ediﬁca successivamente : nell’ ipotesi ( i ) , deve costruire struire ad una distanza tale da rispettare il prescritto distacco legale dalla costruzione preesistente ; nell’ ipotesi ( ii ) , può chiedere la comunione nione forzosa del muro di conﬁne exart .874 c.c . ,o realizzare il proprio manufatto in aderenza allo stesso exart .877 , comma 1 , c.c . ,ovvero ancora arretrare il suo ediﬁcio in misura pari all’ intero distacco legale ; nell’ ipotesi ( iii ) , può chiedere la comunione forzosa del muro ed avanzare zare la propria costruzione ﬁno ad esso , occupando lo spazio intermedio dio , dopo aver interpellato il proprietario se preferisca estendere il muro a conﬁne o procedere alla sua demolizione ( art. 875 c.c . ) ,o costruire struire in aderenza exart .877 , comma 2 , c.c . ,ovvero ancora rispettare il distacco legale dalla costruzione del vicino ( v. Cass . ,sez .un . ,19 maggio 2016 , n. 10318 ) .In considerazione del carattere potenzialmente dannoso che assumono sumono rispetto ai fondi vicini , il codice prevede altresì distanze minimedal nimedal conﬁne per pozzi , cisterne , fosse e tubi ( di acqua , gas e simili ) ( art. 889 c.c . ;v. Cass .30 luglio 2018 , n. 20046 ; Cass .12 ottobre 2017 , n. 23973 ) , nonché per fabbriche e depositi pericolosi o nocivi ( art. 890 c.c . ;v. Cass .16 aprile 2018 , n. 9267 ; Cass .20 giugno 2017 , n. 15246 ) .Inoltre , distanze minime , sempre dal conﬁne , sono previste — in considerazione del pericolo di frane che può derivarne — per fossi e canali ( e , in genere , escavazioni non aventi carattere provvisorio ) ( art. 891 c.c . ) ;nonché — in considerazione dell’ opportunità di evitare al fondo del vicino possibili pregiudizi derivanti dal propagarsi delle radici , dal protendersi dei rami , dall’ immissione di ombra e umidità , ecc. — per le piantagioni ( artt. 892 ss. c.c . ;v. Cass .12 luglio 2018 , n. 18439 ; Cass .19 marzo 2018 , n. 6765 ) .L’ art. 896bisc.c bisc.c .ha introdotto la previsione di distanze minime anche per gli apiari .Principio di prevenzione Pozzi , cisterne e tubi Fossi , canali e piantagioni ApiariI diritti reali in generale e la proprietà 289 [ § 140 ] § 141.Lelucielevedute .Leaperture nel muro contiguo al fondo ﬁnitimo si distinguono in : a ) « vedute » ( o « prospetti » ) , che sono quelle — ad es . ,ﬁnestre ad altezza d’ uomo , balconi , terrazze , ecc. — che consentono , in condizioni zioni di sufﬁciente comodità e sicurezza , non solo di guardare sul fondo del vicino ( « inspicere » ) senza l’ ausilio di mezzi meccanici ( ad es . ,scale , sgabelli , ecc. ) , ma anche di sporgere il capo su di esso ( « prospicere » ) per vedere di fronte ( c.d. « vedute dirette » ) , obliquamente mente ( c.d. « vedute oblique » ) e lateralmente ( c.d. « vedute laterali » ) ( art. 900 c.c . ;v. Cass .30 marzo 2018 , n. 8010 ; Cass .10 gennaio 2017 , n. 346 ) .Il proprietario può sempre aprire vedute nel muro contiguo al fondo altrui , ma — a tutela della riservatezza del fondo ﬁnitimo ( v. Cass .9 agosto 2016 , n. 16808 ) — deve rispettare le distanze minime dal conﬁne indicate negli artt. 905 e 906 c.c . (v. Cass .31 gennaio 2017 , n. 2533 ) .Il proprietario del fondo contiguo non può chiuderle ( art. 907 c.c . ) ;anzi , se costruisce sul suo , deve rispettare le distanze minime indicate nell’ art. 907 c.c . (v. Cass .18 ottobre 2018 , n. 26263 ; Cass .20 giugno 2017 , n. 15244 ) ; e b ) « luci » , che sono quelle aperture che , pur consentendo il passaggio di aria e luce , non permettono tuttavia la vista ( c.d. « inspectio » ) o , quanto meno , l’ affaccio ( c.d. « prospectio » ) sul fondo del vicino ( v. Cass .13 agosto 2014 , n. 17950 ) .All’ uopo — a tutela della sicurezza e della riservatezza del fondo contiguo — la legge prescrive che la luce abbia determinate caratteristiche ( sia dotata di inferriata idonea a garantire la sicurezza del vicino ; sia munita di grata in metallo a maglie strette , onde evitare che oggetti possano essere gettati sul fondo contiguo ; l’ apertura sia situata a determinate altezze minime : art. 901 c.c . ):c.d. « luce regolare » .Se un’ apertura , che non consenta di inspicere eprospicere in alienum , non rispetta dette caratteristiche , costituisce pur sempre una luce ( c.d. « luce irregolare lare » ) ( art. 902 , comma 1 , c.c . ) ;ma il vicino ha il diritto di esigere , in ogni momento , che la stessa sia resa « regolare » ( art. 902 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .4 gennaio 2017 , n. 113 ) .Il proprietario ha sempre la facoltà — espressione del suo diritto dominicale ( e , quindi , imprescrittibile scrittibile ) — di aprire delle luci nel suo muro ( art. 903 , comma 1 , c.c . ) ;tuttavia il vicino può , in ogni tempo , chiuderle , ma solo se costruisce in aderenza o in appoggio al muro nel quale le luci — non importa se regolari od irregolari — risultano aperte ( art. 904 c.c . ;v. Cass .4 dicembre 2014 , n. 25635).Vedute : nozione e disciplina Luci : nozione e disciplinaI diritti reali 290 [ § 141 ] § 142.Modidiacquistodellaproprietà .Nell’ ambito dei modi di acquisto della proprietà si suole distinguere guere tra : α ) modi d’ acquisto « a titolo derivativo » , che importano la successione cessione nello stesso diritto già appartenente ad altro soggetto , per cui gli eventuali vizi che inﬁciavano il titolo del precedente proprietario si riverberano anche sul successore ; e β ) modi d’ acquisto « a titolo originario » , che determinano invece la nascita di un diritto nuovo , del tutto indipendente rispetto a quello prima eventualmente spettante sullo stesso bene ad altro precedente proprietario ( v. Cass .6 ottobre 2017 , n. 23453 ) .Sul problema della riconducibilità fra i primi o fra i secondi della conﬁsca si è pronunciata Cass . ,sez .un . ,7 maggio 2013 , n. 10534 .Modi di acquisto della proprietà a titolo derivativo — di gran lunga i più importanti — sono , come indica l’ art. 922 c.c . ,il contratto ( v. § § 264 ss. ) e la successione a causa di morte ( v. § § 623 ss. ) , oltre che l’ espropriazione per pubblica utilità ( v. § 133 ) , la vendita forzata dei beni del debitore ( v. § 121 ) , ecc. Modi di acquisto della proprietà a titolo originario sono invece : a ) l’ occupazione ( artt. 923 ss. c.c . ) ;b ) l’ invenzione ( artt. 927 ss. c.c . ) ;c ) l’ accessione ( artt. 934 ss. c.c . ) ;d ) l’ usucapione ( artt. 1158 ss. c.c . ) ;e ) ilpossesso in buona fede di beni mobili ( art. 1153 c.c . ) .Di questi due ultimi istituti ci occuperemo , rispettivamente , ai § § 184 e 183 , allorquando tratteremo del loro presupposto , costituito dal « possesso » .A ) L ’ « occupazione » ( artt. 923 ss. c.c . )consiste nella presa di possesso , con l’ intenzione di acquisirle in via permanente e deﬁnitiva , di cose mobili che non sono in proprietà di alcuno ( c.d. « res nullius » : ad es . ,i pesci che vivono allo stato naturale ) o abbandonate ( c.d. « res derelictae » : ad es . ,gli oggetti lasciati nei cestini pubblici dei riﬁuti ) .Nonsono invece suscettibili di occupazione — in quanto , se non sono in proprietà di alcuno ( sono , cioè , « vacanti » ) , « spettano al patrimonio dello Stato » ( art. 827 c.c . ) —i beni immobili .Eccezionalmente , possono acquistarsi per occupazione — anche se non rientrano né nella categoria delle res nullius , né in quella delle res derelictae — i mammiferi e gli uccelli facenti parte della fauna selvatica ( che , pur appartenendo al patrimonio indisponibile dello Stato , vengono acquistati da chi li abbia abbattuti nell’ ambito dell’ attività venatoria esercitata nel rispetto delle vigenti disposi-Modi di acquisto ... a titolo derivativo ... a titolo originario OccupazioneI diritti reali in generale e la proprietà 291 [ § 142 ] zioni in materia : artt. 1 e 12 , comma 6 , L. 11 febbraio 1992 , n. 157 ) ; gli sciami d’ api e gli animali mansuefatti sfuggiti al proprietario , di cui chi li ritrova acquista la titolarità , se non vengono reclamati tempestivamente ( artt. 924 e 925 c.c . ) ;i conigli , i pesci ed i colombi che passano ad altra conigliera , peschiera o colombaia ( art. 926 c.c . ) ;nonché — per consuetudine riconosciuta da molte leggi speciali — i frutti spontanei ( ad es . ,tartuﬁ , funghi , ecc. ) .B ) L ’ « invenzione » ( art. 927 ss. c.c . )riguarda solo le cose mobili smarrite ( di cui , cioè , il proprietario ignori il luogo in cui si trovano ): queste debbono essere restituite al proprietario o , qualora non se ne conosca l’ identità , consegnate al sindaco ( art. 927 c.c . ) ;trascorso un anno , se la cosa è stata consegnata al sindaco e non si presenta il proprietario , la proprietà spetta a colui che l’ ha trovata ( art. 929 , comma 1 , c.c . ) .Se invece si presenta il proprietario , quest’ ultimo deve al ritrovatore un premio proporzionale al valore della cosa smarrita ovvero , se la cosa non ha un valore commerciale , un premio nella misura ﬁssata dal giudice ( artt. 929 e 930 c.c . ;v. Cass .11 agosto 2000 , n. 10687 ) .Una particolare forma di invenzione è quella che riguarda il « tesoro » ( per tale intendendosi una cosa mobile di pregio , nascosta o sotterrata , di cui nessuno può provare di essere proprietario ): esso diviene immediatamente — senza , cioè , alcun obbligo di consegna all’ Autorità — di proprietà del titolare del fondo in cui si trova ; ma , se è trovato , per solo effetto del caso , nel fondo altrui , spetta per metà al proprietario del fondo e per metà al ritrovatore ( art. 932 c.c . ) .Diversa disciplina è dettata per i c.d. « beni culturali » ( v. § 134 ): da chiunque e in qualunque modo ritrovati nel sottosuolo o sui fondali marini , essi appartengono allo Stato ( art. 91 , comma 1 , D.Lgs .n. 42/2004 ) ; al proprietario dell’ immobile dove è avvenuto il ritrovamento e allo scopritore fortuito compete , però , un premio ( artt. 92 ss. D.Lgs .n. 42/2004 ; v. Cass . ,sez .un . ,7 marzo 2011 , n. 5353 ) .C ) L ’ « accessione » ( artt. 934 ss. c.c . )opera in caso di stabile incorporazione — per opera dell’ uomo od anche per evento naturale — di beni di proprietari diversi : in tale ipotesi , di regola , il proprietario tario della cosa principale acquista la proprietà delle cose che vengono gono in essa incorporate .Al riguardo , occorre distinguere fra : a ) accessione di mobile ad immobile ( artt. 934 ss. c.c . ) ;b ) accessione di immobile ad immobile ( artt. 941 ss. c.c . ) ;c ) accessione di mobile a mobile ( artt. 939 e s. c.c.).Invenzione Il tesoro AccessioneI diritti reali 292 [ § 142 ] a ) L’ accessione di mobile ad immobile importa — in applicazione del principio per cui la proprietà del suolo si estende verticalmente allo spazio sovrastante ( v. § 136 ) — che , di regola , « qualunque piantagione , costruzione od opera esistente sopra o sotto il suolo appartiene al proprietario di questo » ( art. 934 c.c . ) .Il proprietario del suolo — senza necessità di una sua dichiarazione di volontà , e senza neppure bisogno che egli lo sappia — acquista ex lege ( v. Cass .29 ottobre 2018 , n. 27412 ) la proprietà di quanto ( ad es . ,l’ albero piantato , la costruzione ediﬁcata , ecc. ) nello stesso suolo venga da chiunque incorporato : superﬁcies solo cedit ( v. Cass .15 novembre 2018 , n. 29457 ) .Il suolo è sempre considerato « cosa principale » , quand’ anche le cose incorporate dovessero avere un valore di mercato cato maggiore .Siffatta regola — peraltro derogabile per volontà delle parti ( art. 934 c.c . ) ,mediante costituzione di un « diritto di superﬁcie » ( v. § 145 ) — importa la necessità di contemperare i contrapposti interessi del proprietario del suolo ( che , per l’ operare del principio dell’ accessione sione , acquista la proprietà dei materiali impiegati sul suo fondo ) con quelli del proprietario di questi ultimi , se diverso ( che correlativamente mente , quale riﬂesso dell’ operare del medesimo principio dell’ accessione sione , perde la proprietà su detti beni ): allo scopo provvedono — dettando una disciplina complessa ed articolata — gli artt. 935 , 936 e 937 c.c . (v. Cass .16 gennaio 2019 , n. 904 ; Cass .17 marzo 2017 , n. 6973 ; Cass .9 febbraio 2017 , n. 3523 ) .Per l’ operatività delle regole in tema di accessione anche in ipotesi di costruzione realizzata da uno dei comproprietari su suolo comune v. Cass . ,sez .un . ,16 febbraio 2018 , n. 3873 .La regola secondo cui « superﬁcies solo cedit » viene peraltro derogata — anzi , ribaltata ( nel senso che è il suolo a « cedere » a quanto in esso impiantato ) — in ipotesi di c.d. « accessione invertita » ( art. 938 c.c . ) ,che si conﬁgura allorquando , nel realizzare una costruzione zione , il proprietario ﬁnitimo sconﬁna sul fondo altrui , sicché l’ ediﬁcio cio viene ad insistere a cavallo tra due fondi ( v. Cass .6 novembre 2014 , n. 23707 ) .Ora — ( i ) se la parte realizzata sul terreno altrui non ha una propria autonomia funzionale ; ( ii ) se l’ autore dello sconﬁnamento mento opera nel ragionevole convincimento di ediﬁcare sul proprio suolo ( c.d. buona fede : v. Cass .12 aprile 2018 , n. 9093 ) ; ( iii ) se il proprietario del fondo occupato non fa opposizione entro tre mesi dal giorno in cui la costruzione sul suo fondo ha avuto inizio — il proprietario « sconﬁnante » può chiedere che il giudice , con sentenza costitutiva ( v. § 119 ) , gli trasferisca la proprietà del suolo occupato ( con la sovrastante porzione immobiliare ) a fronte del pagamento , aAccessione di mobile ad immobile Accessione invertitaI diritti reali in generale e la proprietà 293 [ § 142 ] favore del conﬁnante , di una somma pari al doppio del valore della superﬁcie occupata ( v. Cass .14 febbraio 2017 , n. 3899 ) .b ) L’ accessione di immobile ad immobile si articola nelle seguenti ﬁgure : — l ’ « alluvione » , che consiste nell’ accrescimento — successivo ed impercettibile — dei fondi rivieraschi di ﬁumi e torrenti per l’ azione naturale dell’ acqua corrente : siffatti terreni alluvionali appartengono partengono al proprietario del fondo incrementato ( art. 941 c.c . ;v. Cass . ,sez .un . ,1° marzo 2016 , n. 4013 ) ; — l’«avulsione » , che consiste nell’ unione al fondo rivierasco di porzioni di terreno , considerevoli e riconoscibili , staccatesi da altro fondo per forza istantanea dell’ acqua corrente : dette porzioni di terreno appartengono al proprietario del fondo incrementato , che è peraltro tenuto a pagare all’ altro proprietario un’ indennità nei limiti del maggior valore recato al suo fondo dall’ avulsione ( art. 944 c.c . ) .Non costituiscono più — oggi — ipotesi di accessione né quella dei terreni abbandonati dalle acque correnti ( art. 942 c.c . ) ,né quella del c.d. « alveo derelitto » ( cioè , i terreni abbandonati dalle acque di un ﬁume che si forma un nuovo letto ) ( art. 946 c.c . ) ,né quella delle isole che si formano nel letto di ﬁumi o torrenti ( art. 945 c.c . ):detti beni vengono , ora , a far parte del demanio pubblico ( artt. 942 , 945 e 946 c.c . ;v. § 95 ) .c ) L’ accessione di mobile a mobile dà luogo alle seguenti ﬁgure : — l ’ « unione » ( o « commistione » ) , che consiste nella congiunzione zione di beni mobili appartenenti a proprietari diversi che vengono a formare un tutto inseparabile senza dar luogo ad una « cosa nuova » : la proprietà diventa comune .Se , però , una delle due cose si può considerare principale o è molto superiore per valore , il suo proprietario tario acquista la proprietà del tutto ; salvo l’ obbligo di corrispondere all’ altro una somma di danaro calcolata secondo i criteri indicati dall’ art. 939 c.c . :in quest’ ultima ipotesi ricorre il fenomeno dell ’ « accessione cessione » ( v. Cass .13 giugno 2002 , n. 8479 ) ; — la « speciﬁcazione » , che consiste nella creazione di una cosa del tutto nuova con beni mobili appartenenti ad altri ( ad es . ,produco sapone con materie prime altrui ): qui si ha trasformazione della materia mediante l’ opera umana .Il codice ha dato conseguentemente mente importanza all’ elemento « lavoro » : infatti , se è superiore il valore della mano d’ opera , la proprietà spetta allo speciﬁcatore ( salvo l’ obbligo di pagare al proprietario il prezzo della materia ) ; altrimenti prevale il diritto del proprietario della materia ( che , peraltro raltro , deve pagare il prezzo della mano d’ opera ) ( art. 940 c.c.).Accessione di immobile ad immobile ... alluvione ... avulsione Accessione di mobile a mobile ... unione ... speciﬁcazioneI cazioneI diritti reali 294 [ § 142 ] § 142-bis .Perditadellaproprietà .La proprietà si perde , innanzitutto , in forza di un atto di disposizione(ades sizione(ades . ,vendita , donazione , ecc.)postoinesseredalsuotitolare , che ne determini il trasferimento a favore di terzi ( nei nostri esempi , l’ acquirente , il donatario , ecc. ) , che la acquisiscono a titolo derivativo .Si perde altresì in conseguenza dell’ acquisto che altri ne faccia per usucapione ( v. § 184 ) .Si tende ad ammettere — argomentando exartt .827 , 882 , comma 2 , 888 , 923 , comma 2 , 1070 , 1104 , comma 1 , 1350 , n. 5 , e 2643 , n. 5 , c.c . —che la proprietà possa estinguersi per rinuncia da parte del suo titolare .Nel caso in cui la proprietà abbia ad oggetto un bene mobile , la rinuncia può avvenire anche per facta concludentia ( ad es . ,abbandonando nando il bene in discarica ) ; nell’ ipotesi in cui abbia invece ad oggetto un bene immobile , l’ atto di rinuncia deve rivestire la forma scritta ( art. 1350 , n. 5 , c.c . )ed essere trascritto nei pubblici registri immobiliari liari ( art. 2643 , n. 5 , c.c . ) .In seguito alla rinuncia , nel primo caso , il bene diviene res derelicta , suscettibile di acquisto per occupazione ( artt. 923 ss. c.c . ) ;nel secondo , viene acquisito ex lege ( exart .827 c.c . )al patrimonio dello Stato . §143.Azioniadifesadellaproprietà .A difesa della proprietà sono esperibili le c.d. « azioni petitorie » ( che — si dice — hanno natura reale , in quanto volte a far valere un diritto reale ) ; e cioè : a ) l’ azione di rivendicazione ( art. 948 c.c . ) ;b ) l’ azione di mero accertamento della proprietà ; c ) l’ azione negatoria ( art. 949 c.c . ) ;d ) l’ azione di regolamento di conﬁni ( art. 950 c.c . ) ;e ) l’ azione per apposizione di termini ( art. 951 c.c . ) .A ) L ’ « azione di rivendicazione » ( c.d. reivindicatio ) ( art. 948 c.c . )è concessa a chi si afferma proprietario di un bene , ma non ne ha il possesso ( v. § § 174 ss. ) , al ﬁne di ottenere , da un lato , l ’ accertamento del suo diritto di proprietà sul bene stesso e , da altro lato , la condanna di chi lo possiede o detiene alla sua restituzione ( v. Cass .12 novembre 2015 , n. 23121 ) .Legittimato attivamente è , perciò , chi sostiene di essere proprietario tario del bene , senza trovarsi nel possesso della cosa ( v. Cass .11 gennaio 2017 , n. 472).Atti dispositivi Usucapione da parte di terzo Rinuncia Azioni petitorie Azione di rivendicazione zione LegittimazioneI zioneI diritti reali in generale e la proprietà 295 [ § 143 ] Legittimato passivamente è colui che , avendo il possesso o la detenzione ( v. § 176 ) della cosa , ha la c.d. facultas restituendi ( v. Cass .4 ottobre 2018 , n. 24260 ) .Il detentore , peraltro , ove sia convenuto con la reivindicatio , può chiedere di essere estromesso dal giudizio , indicando il soggetto in nome del quale egli detiene la cosa ( c.d. laudatio auctoris : art. 1586 c.c . ) ,in modo che l’ attore possa proseguire l’ azione contro quest’ ultimo .È sufﬁciente che il convenuto possieda o detenga la cosa al momento della domanda giudiziale : se successivamente vamente abbia cessato , per fatto proprio , di possedere o detenere la cosa ( ad es . ,perché l’ ha ceduta a terzi ) , l’ azione può essere legittimamente mamente proseguita nei suoi confronti , anche se non potrà più avere l’ effetto restitutorio del possesso che le è proprio .Il convenuto — in quanto dolo desiit possidere — sarà obbligato a recuperare la cosa per l’ attore a proprie spese , ovvero , in mancanza , a corrispondergliene il valore , oltre a dovergli in ogni caso risarcire il danno .Comunque , il proprietario può sempre rivolgersi direttamente contro il nuovo possessore , al ﬁne di ottenere direttamente da quest’ ultimo la restituzione tuzione del bene .Poiché chi agisce in rivendica fa valere — come si è detto — il suo ( asserito ) diritto di proprietà , ai ﬁni della domanda , irrilevante è il titolo(se , ad es . ,un determinato contratto , o l’ usucapione , ecc. ) dallo stesso eventualmente indicato come fonte di esso ( sicché , ad es . ,dopo aver sostenuto di aver acquistato il bene in forza di una compravendita dita , ben potrebbe successivamente allegarne l’ intervenuta usucapione pione ; così come il giudice potrebbe accogliere la domanda sulla scorta di un titolo diverso da quello invocato dall’ attore ): la proprietà — come , del resto , anche gli altri diritti reali di godimento ( v. § § 144 ss. ) — appartiene , infatti , alla categoria dei c.d. « diritti autodeterminati nati » , individuati cioè in base alla sola indicazione del loro contenuto nuto , e non anche in base al titolo che ne costituisce la fonte ( v. Cass .17 ottobre 2017 , n. 24435 ) .Perquelcheriguardala prova , l’ attore — inconformitàalleregole generali ( art. 2697 c.c . ;v. § 123 ) — ha l’ onere di dimostrare il suo diritto di proprietà ( v. , da ultimo , Cass .24 aprile 2018 , n. 10066 ) .All’ uopo , se l’ acquistoèatitolooriginario , glisaràsufﬁcientefornirelaprovaditale titolo ( ad es . ,l’ intervenuta usucapione , l’ accessione , ecc. ) .Se , invece , l’ acquisto è a titolo derivativo ( ad es . ,compravendita ) , non basterà la produzioneingiudiziodelsuotitolodiacquisto(ades . ,ilrelativorogito notarile),inquantol’ alienantepotrebbenonesserestatoilproprietario del bene e , quindi , legittimato a trasferirne la titolarità all’ acquirente ( v. Cass .10 settembre 2018 , n. 21940 ) ; sicché l’ attore dovrà dare la prova — oltre che del suo titolo di acquisto — anche del titolo diCausa petendi ProvaI diritti reali 296 [ § 143 ] acquisto dei precedenti titolari , ﬁno ad arrivare ad un acquisto a titolo originario : avolerandareall’ inﬁnito , laprovapotrebberivelarsi , senon addirittura impossibile , estremamente difﬁcile ( c.d. probatio diabolica lica ) .Tanto più che la prova della proprietà di beni immobili non può essere utilmente fornita con la produzione dei relativi certiﬁcati catastali tastali ( v. Cass .30 aprile 2014 , n. 9523 ) .In proposito , soccorrono , però , due istituti : — rispetto ai beni mobili ( non registrati ) , sarà sufﬁciente che l’ attore provi che — quand’ anche avesse acquistato la cosa da chi non ne era il legittimo proprietario ( c.d. acquisto a non domino ) — ne avrebbe comunque acquisito la proprietà per effetto della regola « possesso vale titolo » ( art. 1153 c.c . ;v. § 183 ) , avendo a suo tempo ricevuto , in buona fede ed in base ad un titolo idoneo al trasferimento della proprietà , il possesso del bene di cui ora lamenta di non avere il godimento ; — rispetto ai beni immobili — ed ai beni mobili relativamente ai quali non possa dimostrarsi l’ operatività della regola « possesso vale titolo » — occorrerà invece che l’ attore provi che , quand’ anche avesse acquistato a non domino , avrebbe comunque acquisito la proprietà della cosa per usucapione ( artt. 1158 ss. c.c . ;v. § 184 ) , avendone avuto — in via diretta ovvero attraverso i propri danti causa ( in forza del principio della successione e dell’ accessione nel possesso ; art. 1146 c.c . ;v. § 180 ) — il possesso continuato per il tempo necessario al maturarsi dell’ usucapione stessa .Peraltro , l’ onere probatorio normalmente gravante su chi agisce in rivendica può attenuarsi in relazione alla linea difensiva adottata dal convenuto ( che , ad es . ,non contesti l’ originaria appartenenza del bene conteso all’ attore ovvero ad un comune dante causa ) ( v. Cass .14 dicembre 2016 , n. 25793 ) .Il convenuto si trova — sempre per quel che riguarda la prova — in una posizione molto più comoda rispetto a quella dell’ attore : egli può limitarsi a dire « possideo quia possideo » ed attendere che l’ attore provi il suo diritto ( v. Cass .7 giugno 2018 , n. 14734 ) .L’ azione di rivendicazione è imprescrittibile ( v. § 112 ) , perché anche il non uso è una manifestazione dell’ ampiezza di poteri che spettano al proprietario .Essa dev’ essere però rigettata , se il convenuto nuto dimostra di avere acquistato la proprietà della cosa per usucapione pione ( art. 948 , comma 3 , c.c . ;v. § 184 ) .Per quanto riguarda — in caso di accoglimento della domanda di rivendica — gli obblighi connessi con la riconsegna della cosa ( restituzione dei frutti ed eventuali rimborsi spettanti al possessore ) , v. § 182.ImprescrittibilitàI bilitàI diritti reali in generale e la proprietà 297 [ § 143 ] Dall ’ « azione di rivendicazione » si distingue l ’ « azione di restituzione zione » ( v. Cass . ,sez .un . ,28 marzo 2014 , n. 7305 ): la prima — di carattere reale — presuppone che colui che si afferma proprietario pretenda la consegna del bene proprio per il fatto di esserne proprietario tario ; l’ azione di restituzione — di natura personale — presuppone , invece , che l’ attore agisca in giudizio vantando un diritto alla restituzione tuzione nascente da un rapporto contrattuale ( ad es . ,il diritto alla restituzione dell’ autoveicolo consegnato al meccanico per una riparazione razione ) , ovvero dalla sua risoluzione ( ad es . ,il diritto alla restituzione zione della cosa consegnata in esecuzione di un contratto di compravendita vendita risolto per mancato pagamento del prezzo ) , ovvero ancora dalla sua scadenza ( ad es . ,il diritto alla restituzione dell’ appartamento mento per ﬁnita locazione ) , ecc. Nell’ azione di restituzione non occorre — ovviamente — la prova del diritto di proprietà ; basta quella del diritto alla restituzione ( v. Cass .10 ottobre 2018 , n. 25052 ) .B ) L ’ « azione di mero accertamento della proprietà » è dalla giurisprudenza sprudenza riconosciuta a chi — abbia o non abbia il possesso della cosa — ha interesse ( ad es . ,perché altri glielo contesta ) ad una pronuncia giudiziale che affermi , con l’ efﬁcacia del giudicato ( v. § 120 ) , il suo diritto di proprietà su un determinato bene : l’ azione è rivolta non già — come invece la reivindicatio — a recuperare la cosa ( che , magari , è già nel possesso dell’ attore ) , ma semplicemente a rimuovere la situazione di incertezza venutasi a creare in ordine alla proprietà di essa ( v. Cass .13 marzo 2009 , n. 6258 ) .L’ attore ha l’ onere di offrire la prova rigorosa della sua proprietà , non diversamente da quanto richiesto per l’ azione di rivendicazione ( v. Cass .18 gennaio 2017 , n. 1210 ) , salvo che si trovi nel legittimo possesso del bene ; nel qual ultimo caso deve allegare e provare solo il proprio titolo di acquisto ( v. Cass .16 maggio 2016 , n. 9959 ; Cass .30 dicembre 2011 , n. 30606 ) .C ) L ’ « azione negatoria » ( c.d. actio negatoria servitutis ) ( art. 949 c.c . )è concessa al proprietario di un bene al ﬁne di ottenere l’ accertamento tamento dell’ inesistenza di diritti reali vantati da terzi sul bene stesso ( ad es . ,Tizio sostiene di essere titolare di una servitù di passaggio sul mio fondo : v. Cass .5 dicembre 2018 , n. 31382 ; Cass .11 settembre 2018 , n. 22050 ) , oltre che — nell’ ipotesi in cui le relative pretese si siano tradotte nella realizzazione di opere e/o nel compimento mento di atti corrispondenti all’ esercizio di detti diritti — la condanna danna alla rimozione di dette opere ed alla cessazione delle molestie e turbative poste in essere , nonché al risarcimento del danno ( v. Cass .9 gennaio 2017 , n. 203).Azione di restituzione Azione di mero accertamento Azione negatoriaI diritti reali 298 [ § 143 ] Per quel che riguarda la prova — poiché l’ azione negatoria è diretta retta non già all’ accertamento della proprietà di chi agisce , bensì soltanto tanto al riconoscimento della libertà del bene da diritti di terzi — l’ attore non deve fornire la prova rigorosa della proprietà sul bene stesso , come accade invece in caso di rivendicazione ( v. Cass .11 gennaio2017,n.472).Èsufﬁcientechedimostriunvalidotitolodiacquisto naio2017,n.472).Èsufﬁcientechedimostriunvalidotitolodiacquisto ( ad es . ,il rogito notarile in forza del quale ha comprato l’ immobile ) ; sarà il convenuto a dover , se vuole ottenere il rigetto dell’ azione , dimostrarel’ mostrarel’ esistenzadeldirittochevanta(Cass.7gennaio2017,n.203 ) .Tale ultima regola costituisce una conseguenza , sul piano probatorio , del principio secondo cui il diritto di proprietà non incontra limiti che nonsianostabilitidallaleggeodallavolontàdelproprietario : essa , cioè , si presume libera da pesi .Incombe , pertanto , a chi sostiene l’ esistenza di limitazioni l’ onere di fornirne la dimostrazione .Anche l’ azione negatoria — essendo posta a tutela del diritto di proprietà — è imprescrittibile ( v. § 112 ) .Ma dovrà essere rigettata , qualora il convenuto dovesse dimostrare di aver acquistato il diritto vantato per usucapione ( v. § 184 ) .D ) L ’ « azione di regolamento di conﬁni » presuppone l’ incertezza — oggettiva od anche solo soggettiva — del conﬁne tra due fondi ( v. Cass .8 febbraio 2013 , n. 3130 ): i rispettivi titoli di proprietà delle parti non sono contestati ; incerta è solo l’ estensione delle proprietà contigue ( e , quindi , l’ esatta allocazione della linea di conﬁne ; v. Cass .15 maggio 2018 , n. 11822 ) .Si ha dunque — si suol dire — un « conﬂitto tra fondi » , non già un « conﬂitto di titoli » ( v. Cass .25 settembre 2018 , n. 22645 ; Cass .24 aprile 2018 , n. 10066 ) .L’ azione — che spetta al proprietario nei confronti del conﬁnante — è volta , appunto , ad accertare giudizialmente l’ esatta collocazione del conﬁne ﬁne tra due fondi contigui ed , eventualmente , ad ottenere la condanna danna alla restituzione della striscia di terreno che , dalla ﬁssazione della linea di conﬁne , dovesse risultare posseduta dal non proprietario rio ( v. Cass .11 luglio 2016 , n. 14131 ; Cass .30 marzo 2016 , n. 6148 ) .Laprova dell’ ubicazione del conﬁne può essere fornita con ogni mezzo ; in mancanza di altri elementi , il giudice si atterrà al conﬁne delineato dalle mappe catastali ( art. 950 c.c . ;v. Cass .24 aprile 2018 , n. 10062 ; Cass .6 giugno 2017 , n. 14020 ) .Anche l’ azione di regolamento di conﬁni — essendo pur essa posta a tutela del diritto di proprietà — è imprescrittibile ( v. § 112 ; v. Cass .27 febbraio 2008 , n. 5134 ) .E ) L ’ « azione per apposizione di termini » ( art. 951 c.c . ) —a differenza della precedente — presuppone la certezza del conﬁne ( v. Cass .30 aprile 2014 , n. 9512 ) e serve a far apporre o a ristabilire iProva Imprescrittibilità tibilità Azione di regolamento dei conﬁni Prova Imprescrittibilità bilità Azione di apposizione di terminiI diritti reali in generale e la proprietà 299 [ § 143 ] segni lapidei , simboli del conﬁne tra due fondi , che manchino o siano divenuti irriconoscibili ( v. Cass .8 aprile 2011 , n. 8100 ) .Le azioni ﬁn qui esaminate si chiamano « azioni petitorie » per distinguerle da quelle a tutela del possesso : c.d. « azioni possessorie » ( v. § § 185 ss.).Azioni petitorie e azioni possessorieI diritti reali 300 [ § 143 ] CAPITOLO XIV I DIRITTI REALI DI GODIMENTO § 144.Generalità .I « diritti reali su cosa altrui » non costituiscono — come già si è visto ( v. § 131 ) — una parte o frazione del diritto di proprietà , ma unalimitazione del diritto medesimo ( v. Cass .9 ottobre 2017 , n. 23547 ) .Si è anche detto che i diritti reali su cosa altrui si distinguono in « diritti reali di godimento » ( che comprimono il potere di godimento che spetta al proprietario ) e « diritti reali di garanzia » ( che — in funzione di garanzia di crediti di terzi — comprimono , di fatto , il potere di disposizione che spetta al proprietario ) .Di questi ultimi si tratterà ai successivi § § 238 ss. Idiritti reali di godimento — che , come i diritti reali in genere , costituiscono un numerus clausus ( v. § 131 ; v. , da ultimo , Cass .18 gennaio 2019 , n. 1254 ) — sono : la superﬁcie , l’ enﬁteusi , l’ usufrutto , l’ uso , l’ abitazione , laservitù prediale .I diritti di superﬁcie , enﬁteusi , abitazione e servitù possono avere ad oggetto solobeniimmobili ; i diritti di usufrutto e di uso possono avere ad oggetto anche benimobili .Ci si interroga se — e , in caso di risposta affermativa , in che limiti — alle parti sia concesso di derogare alle regole dettate dal codice in tema di diritti reali di godimento .La giurisprudenza è , infatti , ormai giunta ad ammettere che « il divieto di costituire diritti in re aliena diversi da quelli previsti dal codice limita la libertà contrattuale in relazione alla struttura del diritto reale , non al contenuto dello stesso » ( così Cass .4 gennaio 2013 , n. 100 ) .È evidente che , in quest’ ottica , spazi non marginali si aprono all’ autonomia privata — anche laddove manchi una esplicita previsione in tal senso ( v. artt. 957 , 964 , 965 , 980 , 1030 , 1042 , 1063 , 1069 , ecc. ) — nel momento in cui si tratta di conformare il concreto contenuto di diritti reali pur tipizzati dal legislatore .Nel prosieguo del discorso , ci atterremo alle regole — non importa se derogabili o meno — dettate dal codice .I diritti reali su cosa altrui Diritti reali di godimento e diritti reali di garanzia Oggetto dei diritti reali di godimento Diritti reali di godimento e autonomia privata A)LA SUPERFICIE § 145.Nozioneedisciplina .Per comprendere quest’ istituto , occorre ricordare che — per il principio dell ’ accessione ( v. § 142 ) — tutto ciò che è stabilmente incorporato sopra o sotto il suolo appartiene al proprietario del suolo medesimo ( art. 934 c.c . ) .Peraltro , questa regola subisce una deroga , allorquando venga attribuito a soggetto diverso dal proprietario il « diritto di superﬁcie » ( artt. 952 ss. c.c . ) .La superﬁcie consiste alternativamente ( art. 952 c.c . ;v. Cass .9 ottobre 2017 , n. 23547 ): a ) nel diritto ( c.d. « concessione ad aediﬁcandum » ) di costruire , al di sopra del suolo altrui , un’ opera , di cui il superﬁciario , quando l’ abbia realizzata , acquista — a titolo originario — la proprietà ( c.d. « proprietà superﬁciaria » ) separata da quella del suolo , la quale ultima ( c.d. « nuda proprietà » ) resta invece al concedente ; ovvero b ) nella proprietà separata ( c.d. « proprietà superﬁciaria » ) di una costruzione già esistente , di cui un soggetto diverso dal proprietario tario diviene titolare , mentre la proprietà del suolo ( c.d. « nuda proprietà » ) resta al concedente .Una separazione analoga si può stabilire per il sottosuolo ( ad es . ,nel caso in cui io conceda al terzo di realizzare nel sottosuolo del mio immobile un parcheggio sotterraneo , con diritto di conservarne la proprietà , poniamo , per cinquant’ anni ) ( art. 955 c.c . ) ,ma nonper le piantagioni ( art. 956 c.c . ) .È importante tenere distinte le due ipotesi sopra delineate di diritto di superﬁcie .Così ad es . : —se la costruzione ancora non esiste , non si ha che un diritto reale su cosa altrui ; con la conseguenza che la concessione ad aediﬁcandum candum si estingue se il titolare non costruisce per vent’ anni ( art. 954 , comma 4 , c.c . ;v. Cass .7 aprile 2014 , n. 8084 ) ; — se la costruzione già esiste , si ha invece una proprietà della costruzione separata da quella del suolo ; e , quindi , non è concepibile l’ estinzione per non uso , che non si concilia con la natura del diritto di proprietà .La superﬁcie può essere perpetua ovvero a termine : in quest’ ultimo timo caso , alla scadenza la proprietà della costruzione passa — L’ accessione Concessione ad aediﬁcandum Proprietà separata Sottosuolo e piantagioni Disciplina Perpetuità e temporaneitàI diritti reali 302 [ § 145 ] gratuitamente ( salvo patto contrario ) — al proprietario del suolo ( art. 953 c.c . ) .Modi di acquisto della superﬁcie sono il contratto ( sia a titolo oneroso che gratuito ) , il testamento e — almeno una volta realizzate , attraverso l’ esecuzione della costruzione , opere visibili di attuazione del diritto — l ’ usucapione .Posto che il diritto di superﬁcie ha necessariamente ad oggetto beni immobili , il relativo contratto costitutivo stitutivo ( così come quello che lo modiﬁca o lo trasferisce ) richiede la forma scritta ad substantiam ( art. 1350 , n. 2 , c.c . ;v. Cass . ,sez .un . ,16 febbraio 2018 , n. 3873 ) ed è soggetto a trascrizione ( art. 2643 , n. 2 , c.c . ) .Il superﬁciario ha la libera disponibilità della costruzione , che — come si è detto — altro non è che di sua proprietà : può alienarla , costituire sulla stessa diritti reali ( ad es . ,iscrivere ipoteca : art. 2810 , comma 1 n. 3 , c.c . ) ,concederla in godimento a terzi ( ad es . ,darla in locazione ) , ecc. Il superﬁciario — in ragione della natura « proprietaria » del suo diritto — è legittimato ad esperire le azioni a tutela della « proprietà superﬁciaria » ( ad es . ,l ’ actio negatoria servitutis : v. Cass .17 ottobre 2013 , n. 23593 ) .L’ estinzione della superﬁcie si veriﬁca per scadenza del termine ( se a tempo determinato ) , confusione ( cioè , riunione di superﬁcie e nuda proprietà in capo ad un medesimo soggetto ) , rinunzia , prescrizione zione ventennale ( se trattasi di concessione ad aediﬁcandum ; v. Cass .29 gennaio 2018 , n. 2092 ) ( art. 954 c.c . ) .Salva diversa pattuizione , il perimento della costruzione non estingue il diritto di superﬁcie ( art. 954 , comma 3 , c.c . ):ciò si spiega , considerando che la costruzione non è che una estrinsecazione del diritto di superﬁcie e non si confonde con esso .Perciò il superﬁciario può ricostruire sul suolo in base al diritto di superﬁcie concessogli .Con l’ estinzione della superﬁcie , il diritto del proprietario ( nudo ) si estende alla costruzione eseguita dal superﬁciario ( v. Cass .9 ottobre 2017 , n. 23547 ) .Se l’ estinzione avviene per scadenza del termine , i diritti reali di godimento gravanti sul suolo si estendono alla costruzione , mentre quelli eventualmente costituiti dal superﬁciario si estinguono ( art. 954 , comma 1 , c.c . ) ,ad eccezione della servitù costituita a favore della costruzione ( arg .exart .1078 c.c . ) .Se l ’ estinzione avviene , invece , per altre cause , si ritiene che i diritti reali di godimento eventualmente costituiti , rispettivamente , dal nudo proprietario e dal superﬁciario continuino a gravare separatamente sui beni giàModi di acquisto Poteri del superﬁciario Azioni a tutela Estinzione Perimento della costruzione Effetti dell’ estinzioneI diritti reali di godimento 303 [ § 145 ] oggetto dei diritti di ciascuno .Per quanto riguarda l’ ipoteca dispone l’ art. 2816 c.c .Il diritto di superﬁcie trova — specie di recente — ampia applicazione nella pratica : ad es . ,negli ediﬁci condominiali ( in cui — mentre la proprietà del suolo compete , in comunione pro indiviso , a tutti i condòmini — la proprietà delle singole unità immobiliari compete , in via esclusiva , a ciascuno di essi : v. § 169 ) ; negli immobili di edilizia economico popolare popolare ( in cui — mentre la proprietà del suolo va a far parte del patrimonio indisponibile della P.A. — la proprietà delle singole unità immobiliari appartiene , in via esclusiva , a ciascun acquirente per un massimo di novantanove anni : art. 35 L. 22 ottobre 1971 , n. 865 ) ; nella realizzazione di parcheggi al di sotto del suolo pubblico ( in cui — mentre la proprietà dell’ area compete alla P.A. — la proprietà dell’ ediﬁcando autosilo viene sovente concessa , per un periodo di tempo determinato , al privato che lo costruisce , afﬁnché , attraverso il ricavato dalla gestione dell’ autosilo stesso , possa recuperare l’ investimento effettuato ) ; ecc. B)L’ ENFITEUSI § 146.Nozioneedisciplina .L’ enﬁteusi ebbe notevole sviluppo nel Medio Evo .Il codice del 1865 la considerò con sfavore .Il legislatore del 1942 cercò di imprimere mere nuova vita all’ istituto , convinto che esso potesse rendere ancora servizi utili all’ economia : ma non sembra che tali aspettative si siano realizzate .L’«enﬁteusi » attribuisce al soggetto a cui favore è costituita ( c.d.enﬁteuta , o utilista , o concessionario ) lo stesso potere di godimento che , su un bene immobile , spetta al proprietario , salvo l’ obbligo di migliorare il fondo e pagare al proprietario stesso ( c.d. nudo proprietario tario , o direttario , o concedente ) un canone periodico — che può consistere in danaro o in una quantità ﬁssa di prodotti naturali — ( art. 960 c.c . ) ,nei limiti ﬁssati da leggi speciali ( L. 22 luglio 1966 , n. 607 ; L. 18 dicembre 1970 , n. 1138 ; L. 14 giugno 1974 , n. 270 ) .A differenza dell’ usufruttuario ( v. § 147 ) , l’ enﬁteuta puòanche mutare la destinazione del fondo ( ad es . ,modiﬁcare il tipo di coltivazione zione in essere , ediﬁcarvi costruzioni , destinarlo ad attività industriali striali , commerciali , turistiche , ecc. ) , purché non lo deteriori .La prassi L’ enﬁteusi nel codice civile NozioneI diritti reali 304 [ § 146 ] Il potere di godimento che , per effetto della costituzione di enﬁteusi , spetta all’ enﬁteuta si suol denominare dominio utile : al nudo proprietario compete il dominio diretto che , in concreto , si riduce a ben poca cosa ( il diritto al canone ) .Perciò alcuni — ponendosi dosi il problema relativo alla natura dell’ enﬁteusi — giungono ad affermare che , dal punto di vista giuridico , l’ enﬁteuta si dovrebbe ritenere il « vero » proprietario del fondo , mentre il diritto del concedente dente si conﬁgurerebbe come un diritto reale al canone .L’ enﬁteusi può essere perpetua ( a differenza dei diritti di usufrutto frutto , uso e abitazione che hanno sempre durata temporanea ) o a tempo ( ma non può mai avere durata inferiore a 20 anni : se si consentisse un termine più breve , nessuno sarebbe invogliato ad assumere l’ obbligo del miglioramento ) ( art. 958 c.c . ) .L’ enﬁteuta può disporre liberamente del proprio diritto sia per attointer vivos chemortis causa ( art. 965 c.c . ) ,così come può costituire su di esso diritti reali limitati .Modi di acquisto dell’ enﬁteusi sono il contratto ( a forma necessariamente sariamente scritta : art. 1350 , n. 2 , c.c . ) ,il testamento e l’ usucapione .La legge attribuisce : a ) all’ enﬁteuta il c.d. potere di affrancazione , per effetto del quale lo stesso acquista la piena proprietà del fondo mediante il pagamento , a favore del concedente , di una somma di danaro ( art. 971 c.c . ;v. Cass .26 maggio 2014 , n. 11700 ; Cons .Stato 17 aprile 2014 , n. 3932/13 ) ; b ) al concedente il c.d. potere di devoluzione , per effetto del quale lo stesso — in caso di inadempimento , da parte dell’ enﬁteuta , all’ obbligo bligo di non deteriorare il fondo od a quello di migliorarlo , ovvero all’ obbligo di pagare il canone — libera il fondo dal diritto enﬁteutico ( art. 972 c.c . ;v. Cass .19 ottobre 2018 , n. 26520 ) .C)L’ USUFRUTTO , L’ USO E L’ ABITAZIONE § 147.L’ usufrutto : nozione .L’«usufrutto » consiste nel diritto di godere della cosa altrui con l’ obbligo , però , di rispettarne la destinazione economica : ius utendi fruendi salva rerum substantia ( art. 981 c.c . ) .L’ usufruttuario può , dunque , trarre dalla cosa tutte le utilità che ne può trarre il proprietario tario , ma se , per es . ,l’ usufrutto ha per oggetto un’ area , non puòPerpetuità e temporaneità Potere di disposizione Modi di acquisto Affrancazione Devoluzione Il contenuto del dirittoI diritti reali di godimento 305 [ § 147 ] costruirvi ; se ha per oggetto un giardino o un parco , non può trasformarvi in un orto o in un frutteto , ecc. L’ usufrutto ha necessariamente durata temporanea , perché non presenterebbe alcuna utilità pratica la proprietà del concedente ( c.d. « nuda proprietà » ) , se la facoltà di godimento le fosse deﬁnitivamente sottratta ( v. Cass .12 maggio 2011 , n. 10453 ) .Così : a ) se costituito a favore di una persona ﬁsica , l’ usufrutto — ove il titolo costitutivo non preveda una durata inferiore — s’ intende per tutta la durata della vita dell’ usufruttuario ; in ogni caso , la morte di quest’ ultimo determina l’ estinzione del diritto , quand’ anche non fosse ancora scaduto il termine ﬁnale eventualmente previsto ; b ) se costituito a favore di una persona giuridica , ovvero di un ente non personiﬁcato ( ad es . ,un’ associazione non riconosciuta ) , la durata dell’ usufrutto non può essere superiore a trent’ anni ( art. 979 c.c . ) .Compatibile con il limite massimo di durata previsto dal codice — e , quindi , valido — si ritiene ( arg .exartt .678 e 796 c.c . )il c.d. « usufrutto congiuntivo » , per tale intendendosi quello attribuito congiuntamente giuntamente a più soggetti , anche con diritto di accrescimento a favore del più longevo dei contitolari ( si pensi , ad es . ,all’ usufrutto costituito a favore dei coniugi Tizio e Caia , con la previsione che , alla morte del primo dei due , il diritto di usufrutto competerà integralmente mente all’ altro ) , con conseguente non consolidazione dell’ usufrutto con la nuda proprietà ﬁno a quando rimane in vita l’ ultimo dei contitolari originari ( v. Cass .7 novembre 2011 , n. 24108 ) .Da non confondere con l’ usufrutto congiuntivo è l ’ « usufrutto successivo » , per tale intendendosi quello attribuito a più soggetti in via successiva alla morte dell’ usufruttuario precedente ( si pensi , ad es . ,all’ usufrutto costituito a favore di Tizio , con la previsione che , alla sua morte , l’ usufrutto spetterà a Caio ) .L’ usufrutto successivo è espressamente vietato — e , quindi , valido solo a favore del primo beneﬁciario — se costituito per testamento ( art. 698 c.c . )o in forza di donazione ( art. 795 c.c . ) .Si discute se analoga regola valga con riferimento all’ usufrutto successivo sivo costituito in forza di contratto a titolo oneroso .Valido si ritiene comunque — in applicazione analogica della previsione dell’ art. 796 c.c . —il c.d. « usufrutto successivo improprio » , per tale intendendosi quello in cui l’ alienante a titolo oneroso di un bene se ne riserva l’ usufrutto , con la previsione che , alla sua morte , lo stesso competerà ad un terzo ( o a più terzi congiuntamente , ma non successivamente ) ( v. Cass .19 aprile 2016 , n. 7710).Temporaneità Usufrutto congiuntivo Usufrutto successivo Usufrutto successivo improprioI diritti reali 306 [ § 147 ] § 148.L’ oggettodell’ usufrutto .Ilquasiusufrutto .Oggetto di usufrutto può essere qualunque specie di bene — mobile o immobile ( v. anche artt. 994 , 1000 , 1010 , 1998 , 2352 , 2561 c.c . ) —con esclusione dei soli beni consumabili .Questi ultimi — poiché , se utilizzati , perdono la loro individualità ( ad es . ,il cibo , una bevanda , ecc. ) , ovvero escono dalla disponibilità del soggetto che li impiega ( ad es . ,il danaro ) — non potrebbero , infatti , essere restituiti al proprietario alla cessazione dell’ usufrutto .Se il godimento di beni consumabili viene attribuito a soggetto diverso dal proprietario , si avrà una situazione che non coincide con quella dell’ usufrutto ; ma che — per la sua somiglianza a quest’ ultimo — si suole deﬁnire « quasi usufrutto » : in tal caso , la proprietà dei beni ( consumabili ) passa al quasi usufruttuario usufruttuario — quindi , il quasi usufrutto non è un diritto reale su cosa altrui — salvo l’ obbligo di quest’ ultimo di restituire non già gli stessi beni ricevuti ( cosa che , come abbiamo visto , sarebbe impossibile ) , bensì il loro valore , ovvero altrettanti beni dello stesso genere ( tantundem eiusdem generis ) ( art. 995 c.c . ) .Oggetto di usufrutto possono , invece , essere anche beni(inconsumabili sumabili , ma ) deteriorabili ( ad es . ,un vestito , un’ autovettura , ecc. ): in tal caso , l’ usufruttuario ha diritto di servirsene secondo l’ uso al quale sono destinati ( il che , del resto , è conforme al limite normale dell’ usufrutto : salva rerum substantia ) .Perciò , se si tratta di abiti di gala , non possono essere indossati ogni giorno ; se si tratta di cavalli da corsa , non possono essere impiegati come cavalli da tiro ; ecc. Alla ﬁne dell’ usufrutto , l’ usufruttuario è tenuto a restituirli nello stato in cui si trovano ( art. 996 c.c . ) . §149.Modidiacquistodell’ usufrutto .Modi di acquisto dell’ usufrutto possono essere : a ) lalegge , per quel che riguarda l ’ usufrutto legale dei genitori sui beni del ﬁglio minore ( artt. 324 ss. c.c . ) ,di cui si tratterà al successivo § 613 ; b ) ilprovvedimento del giudice che — in relazione alle necessità della prole — può ( exart .194 , comma 2 , c.c . )costituire , a favore di uno dei coniugi , l’ usufrutto su parte dei beni spettanti all’ altro coniuge a seguito della divisione dei cespiti già in comunione legale , di cui si tratterà al successivo § 600 ; c ) lavolontà dell’ uomo : contratto ( a titolo gratuito ovvero oneroso roso ) , testamento , promessa al pubblico , donazione obnuziale ( v. Cass .30 gennaio 2007 , n. 1967 ) ; con l’ avvertenza che gli atti interOggetto Il quasi usufrutto Usufrutto di beni deteriorabili CostituzioneI diritti reali di godimento 307 [ § 149 ] vivosche costituiscono ( modiﬁcano o trasferiscono ) il diritto di usufrutto frutto su beni immobili richiedono la forma scritta ad substantiam ( art. 1350 , n. 2 , c.c . )e sono soggetti a trascrizione ( art. 2643 , n. 2 , c.c . ;v. anche art. 2684 , n. 2 , c.c . ) .Del pari , sono soggetti a trascrizione l’ accettazione dell’ eredità e l’ acquisto del legato , che importino l’ acquisto quisto dell’ usufrutto su detti beni ( art. 2648 c.c . ) ;d ) l’ usucapione ( art. 1158 c.c . ;v. § 184 ) e , sui beni mobili non registrati , l’ acquisto del possesso in buona fede ( art. 1153 , comma 3 , c.c . ;v. § 183 ) .Fino a tempi relativamente recenti , il modo d’ acquisto dell’ usufrutto frutto più diffuso è stato l’ attribuzione di tale diritto — ex lege — al coniuge superstite in sede di successione mortis causa al coniuge defunto ( artt. 540 , 542 , 543 , 544 , 546 , 581 c.c .nella loro versione originaria ): c.d. « usufrutto uxorio » .La riforma del diritto di famiglia del 1975 ha , peraltro , eliminato siffatto istituto , contemplando , a favore del coniuge superstite , non più il diritto di usufrutto su una quota dei beni relitti , bensì la proprietà piena su una quota degli stessi ( v. § 640 ) .Conseguentemente l’ importanza dell’ istituto appare , oggi , di gran lunga ridimensionata , poiché tutti i residui modi di acquisto dell’ usufrutto risultano , nella pratica , meno diffusi . §150.Dirittidell’ usufruttuario .All’ usufruttuario competono : a ) ilpotere di godimento sul bene ( art. 981 c.c . ;v. Cass .12 maggio 2011 , n. 10453 ) , che implica : ( i ) la facoltà di trarre dalla cosa tutte le utilità che la stessa può dare , fermo solo l’ obbligo di rispettarne la destinazione economica ; ( ii ) ilpossesso della cosa ( art. 982 c.c . ;v. § 178 ; v. Cass .10 gennaio 2011 , n. 355 ) .Per conseguire il possesso , se questo è esercitato tato da altri , l’ usufruttuario può esperire l ’ actio confessoria , azione analoga alla reivindicatio , tanto che si chiama anche vindicatio ususfructus .Quest’ azione è diretta ad accertare l’ esistenza del diritto d’ usufrutto e ad ottenere la condanna del terzo al rilascio del possesso ( v. Cass .31 marzo 2016 , n. 6293 ) ; ( iii ) l’ acquisto dei fruttinaturali e civili della cosa ( ma v. , anche , art. 1998 c.c . ) .La legge ( art. 821 c.c . ) —come già sappiamo — distingue , in generale , tra frutti civili e frutti naturali : la proprietà dei frutti naturali si acquista con la separazione , i frutti civili si acquistano giorno per giorno in ragione della durata del diritto ( v. § Usufrutto uxorio Potere di godimento Possesso del bene e actio confessoria I fruttiI diritti reali 308 [ § 150 ] 89 ) .Questa regola generale si applica anche all’ usufruttuario : a quest’ ultimo spettano i frutti naturali separati durante l’ usufrutto ed i frutti civili maturati giorno per giorno ﬁno al termine dell’ usufrutto .Tuttavia , il principio dell’ acquisto dei frutti naturali per effetto della separazione è attenuato dal legislatore rispetto alla categoria più importante di frutti naturali , cioè quelli prodotti da un fondo rustico : la ripartizione tra proprietario ed usufruttuario ha luogo , in questo caso , in proporzione della durata del rispettivo diritto nell’ anno agrario .Così , se l’ anno agrario ha avuto inizio il 1onovembre e l’ usufrutto ha termine il 28 febbraio dell’ anno successivo ( l’ usufrutto è , perciò , durato quattro mesi : un terzo , cioè , di anno ) , i frutti dell’ annata agraria spetteranno per un terzo all’ usufruttuario e per due terzi al proprietario .Secondo la regola generale per cui fructus non intelleguntur nisi deductis impensis , con lo stesso criterio di ripartizione dei frutti si ripartiscono anche le spese necessarie per la loro produzione ( art. 984 c.c . ) ;b ) ilpotere di disposizione — naturalmente , solo per atto inter vivos(v .Cass .27 marzo 2002 , n. 4376 ) — del diritto di usufrutto ( art. 980 c.c . ) .L’ usufruttuario può , di regola , cedere ad altri — contro un corrispettivo od anche gratuitamente — non certo il diritto di proprietà sul bene , che non gli compete , ma il proprio diritto d’ usufrutto frutto ; e può anche concedere ipoteca sull’ usufrutto stesso ( art. 2810 , comma 1 n. 2 , c.c . ) .In ogni caso , la cessione non può danneggiare il nudo proprietario , prolungando la compressione del suo diritto : perciò l’ usufrutto si estinguerà egualmente nel termine stabilito nell’ atto di costituzione e , in mancanza , con la morte non già dell’ l’ acquirente , bensì dell’ originario primo usufruttuario ( v. Cass .4 maggio 2016 , n. 8911 ) ; c ) ilpotere di disposizione — naturalmente , solo per atto inter vivos — del godimento del bene ( art. 999 c.c . ):ad es . ,l’ usufruttuario può concedere in locazione la cosa che forma oggetto del suo diritto ( art. 999 c.c . )e , più in generale , concederla in godimento a terzi ( ad es . ,in comodato ) .In applicazione del principio resoluto iure dantis resolvitur et ius accipientis , le locazioni concesse dall’ usufruttuario dovrebbero estinguersi guersi quando si estingue l’ usufrutto .Tuttavia il legislatore ha consentito sentito — per assicurare al conduttore una certa continuità del rapporto — che le locazioni in corso al momento della cessazione dell’ usufrutto possano proseguire per la durata stabilita , ma a condizione dizione che la locazione e la sua durata risultino da atto pubblico o da scrittura privata con data certa anteriore , ed in ogni caso per non oltre un quinquennio dalla cessazione dell’ usufrutto .Peraltro , sePotere di disposizione del diritto di usufrutto Potere di disposizione del godimento del beneI diritti reali di godimento 309 [ § 150 ] l’ estinzione dell’ usufrutto si veriﬁca per effetto della scadenza del termine ﬁssato per la sua durata — termine , quindi , che il conduttore era in grado di conoscere al momento della stipula della locazione — la locazione non può durare se non per l’ anno in corso ( art. 999 c.c . ;v. Cass .26 maggio 2011 , n. 11602 ) ; d ) lafacoltà di apportare miglioramenti alla cosa e di eseguire addizioni ( artt. 985 e 986 c.c . ) . §151.Obblighidell’ usufruttuario .Gli obblighi dell’ usufruttuario si ricollegano al dovere fondamentale mentale di restituire la cosa al termine del suo diritto ( art. 1001 c.c . ) .Da ciò deriva che egli è tenuto a : a)usare la diligenza del buon padre di famiglia nel godimento della cosa ( art. 1001 , comma 2 , c.c . ;v. anche artt. 989 , 991 , 992 , 994 , 997 c.c . ) ;b)non modiﬁcarne la destinazione ( art. 981 , comma 1 , c.c . ;anche art. 986 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .24 febbraio 2009 , n. 4426 ) ; c ) fare — salvo dispensa — l ’ inventario e prestare garanzia , a presidio dell’ osservanza degli obblighi di conservazione e restituzione dei beni assoggettati ad usufrutto ( artt. 1002 e 1003 c.c . ) .La Suprema Corte ritiene che quelle appena ricordate costituiscano scano vere e proprie « obbligazioni » ( v. § § 189 ss. ) dell’ usufruttuario nei confronti del nudo proprietario ; e che , in ipotesi di loro inadempimento mento , quest’ ultimo ben possa richiedere al primo il risarcimento — anche in forma speciﬁca ( art. 2058 c.c . ;v. § 469 ) — del danno eventualmente tualmente sofferto ( così , ad es . ,nel caso in cui abbia eseguito opere che alterino l’ originaria destinazione economica dell’ immobile oggetto del suo diritto , l’ usufruttuario potrà essere chiamato al risarcimento del danno sotto forma di ripristino della precedente condizione dell’ immobile mobile ) ( v. Cass . ,sez .un . ,14 febbraio 1995 , n. 1571 ) .La ripartizione delle spese inerenti alla produttività della cosa è — come già accennato — collegata con il principio fructus non intelleguntur nisi deductis impensis : perciò l’ usufruttuario è tenuto allespese e , in genere , agli oneri relativi alla custodia , all’ amministrazione strazione , alla manutenzione ordinaria della cosa e , quindi , alle riparazioni ordinarie ( art. 1004 c.c . ;v. Cass . ,24 febbraio 2009 , n. 4426 ) , alle imposte , ai canoni , alle rendite fondiarie e agli altri pesi che gravano sul reddito ( art. 1008 c.c . ) .Sono , invece , a carico del nudo proprietario le riparazioni straordinarie : cioè , in genere , quelle che superano i limiti dellaObbligo di restituzione Corollari Le tutele Spese ed oneriI diritti reali 310 [ § 151 ] conservazione della cosa e delle sue utilità per la durata della vita umana ( per l’ esempliﬁcazione v. art. 1005 c.c . ;v. Cass .6 novembre 2015 , n. 22703 ) . §152.Estinzionedell’ usufrutto .L’ estinzione dell’ usufrutto si veriﬁca ( art. 1014 c.c . ):a ) per scadenza del termine omorte dell’ usufruttuario ( art. 979 c.c . ) ;b ) perprescrizione estintiva ventennale ; c ) per consolidazione , ossia per riunione dell’ usufrutto e della nuda proprietà in capo alla stessa persona ; d ) perperimento totale della cosa ( art. 1014 c.c . ) ;e ) perabuso che l’ usufruttuario faccia del suo diritto , alienando i beni o deteriorandoli o lasciandoli perire per mancanza di ordinarie riparazioni ( art. 1015 c.c . ;v. Cass .14 giugno 2017 , n. 1483 ) ; f ) perrinunzia , che , se l’ usufrutto ha ad oggetto beni immobili , deve essere fatta per iscritto ( art. 1350 , n. 5 , c.c . )ed essere trascritta nei pubblici registri immobiliari ( art. 2643 , n. 5 , c.c . ) .Per effetto del principio dell’ elasticità del dominio ( v. § 132 ) , l’ estinzione dell’ usufrutto importa l’ automatica riespansione — ex lege — della « nuda proprietà » in « proprietà piena » .Nell’ interesse generale della produzione , la legge — come già detto — non ha vietato all’ usufruttuario di eseguire miglioramenti , ma ha limitato il credito dell’ usufruttuario per i miglioramenti fatti , sempre che gli stessi sussistano al momento della restituzione della cosa , alla minor somma tra lo speso e l’ aumento di valore conseguito dalla cosa per effetto del miglioramento ( art. 985 c.c . ) .Per le addizioni si applica la regola richiamata in tema di accessione : l’ usufruttuario ha lo ius tollendi , qualora il suo esercizio non arrechi nocumento alla cosa , tranne che il proprietario non preferisca ritenere le addizioni , nel qual caso egli deve la minor somma tra lo speso ed il migliorato ( art. 986 c.c . ) . §153.Usoedabitazione .L’«uso » e l ’ « abitazione » non sono che tipi limitati di usufrutto : a ) l’ usoconsiste nel diritto di servirsi di un bene e , se fruttifero , di raccoglierne i frutti limitatamente ai bisogni propri e della propria famiglia ( art. 1021 c.c . ;v. Cass .31 agosto 2015 , n. 17320);Cause di estinzione Effetti Miglioramenti Addizioni NozioneI diritti reali di godimento 311 [ § 153 ] b ) l’ abitazione consiste nel diritto di abitare una casa limitatamente mente ai bisogni propri e della propria famiglia ( art. 1022 c.c . ) .A differenza del titolare del diritto d’ uso — che potrebbe impiegare l’ unità immobiliare che ne costituisse l’ oggetto anche per ﬁnalità diverse da quella abitativa ( ad es . ,come ufﬁcio o come deposito ) — l ’ habitator non può destinare la casa oggetto del suo diritto che all’ abitazione diretta propria e dei propri familiari ( dovendosi dosi ricomprendere fra le sue esigenze abitative anche la possibilità di avvalersi della collaborazione di natura domestica e/o assistenziale di terzi conviventi ) , con conseguente divieto di utilizzarla in altro modo ( v. Cass .27 giugno 2014 , n. 14687 ) .I diritti d’ uso e di abitazione possono sorgere — oltre che , al pari dell’ usufrutto , per volontà dell’ uomo ( contratto , testamento ) e per usucapione — anche ex lege : l’ art. 540 , comma 2 , c.c .prevede infatti che , in caso di morte del coniuge convivente , all’ altro siano riservati i diritti di abitazione sulla casa adibita a residenza familiare e di uso sui mobili che la arredano , se di proprietà del defunto o comuni ( v. § 643 ) .Dato il loro carattere personale , i diritti d’ uso e di abitazione — a differenza dell’ usufrutto — non si possono cedere , né il bene può essere concesso in locazione o altrimenti in godimento a terzi ( art. 1024 c.c . ) .Peraltro , attenendo a diritti patrimoniali disponibili , detti divieti possono essere derogati dalle parti ( ad es . ,in sede di atto costitutivo del diritto di uso o di abitazione : v. Cass .27 aprile 2015 , n. 8507 ) .Per il resto , ove non diversamente previsto , all’ uso ed all’ abitazione tazione trovano applicazione , in quanto compatibili , le disposizioni dettate in tema di usufrutto .Così , ad es . ,si ritiene che i diritti di uso e di abitazione non possano eccedere la durata della vita del titolare ( art. 979 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .27 aprile 2015 , n. 8507 ) ; che , di conseguenza , i due diritti si estinguano — al pari dell’ usufrutto — con la morte del titolare ; che pertanto , non possano formare oggetto di disposizione testamentaria ; che alle addizioni operate dal titolare di detti diritti trovi applicazione il disposto degli artt. 985 e 986 c.c . (v. Cass .24 aprile 2018 , n. 10085 ) ; ecc. D)LE SERVITÙ § 154.Nozione .La « servitù prediale » consiste nel peso imposto sopra un fondo ( c.d.fondo servente ) per l’ utilità di un altro fondo ( c.d. fondo domi-Diritti di abitazione e di uso attribuiti ex legeal coniuge superstite Poteri di godimento e di disposizione NozioneI diritti reali 312 [ § 154 ] nante ) , appartenente a diverso proprietario ( art. 1027 c.c . ) .Essenziale ziale , pertanto , è questa relazione ( c.d. rapporto di servizio ) traidue fondi ( o « predi » , dal latino praedium : da qui il termine « servitù prediale » ) , per cui il fondo dominante si avvantaggia della limitazione zione che subisce quello servente ( così , ad es . ,la servitù di passaggio , mentre costringe il proprietario del fondo servente a tollerare che il proprietario del fondo dominante passi sul suo terreno , agevola l’ accesso al fondo dominante ) .L’ utilità può consistere anche nella maggiore comodità o amenità del fondo dominante ( art. 1028 c.c . ) .Si può costituire , ad es . ,una servitus altius non tollendi per impedire di realizzare o di elevare una costruzione sul fondo vicino al ﬁne di assicurare l’ amenità di un parco o di un giardino , oppure la vista del mare o dei monti da una casa ( c.d. « servitù di panorama » ; v. Cass .27 febbraio 2012 , n. 2973 ) .Da ciò discende che il contenuto del diritto di servitù può essere il più vario : perciò , accanto alle c.d. servitù tipiche , il cui contenuto è previsto e regolamentato dal codice civile ( ad es . ,servitù di presa d’ acqua : artt. 1080 ss. c.c . ;servitù di scolo d’ acqua : art. 1094 c.c . ;ecc. ) , sono altresì ammesse le c.d. servitù atipiche , che — pur non appartenendo ad alcuno dei modelli legali — possono tuttavia essere liberamente costituite , purché ﬁnalizzate all ’ utilità del fondo dominante nante .La legge consente esplicitamente anche le c.d. servitù industriali ( art. 1028 c.c . ):quelle , cioè , strumentali a quegli utilizzi produttivi del fondo dominante ( pur diversi dalla sua coltivazione ) che ineriscano scano strutturalmente al fondo stesso ( ad es . ,servitù di passaggio per trasportare le merci prodotte ; servitù di attingere acqua per servire un mulino , ecc. ; v. Cass .12 aprile 2011 , n. 8363 ) .Non costituiscono , invece , servitù prediali — ma sono servitù « irregolari » , di cui si dirà subito — le c.d. servitù aziendali : quelle , cioè , strumentali all’ azienda come tale , indipendentemente dal fondo sul quale la stessa viene esercitata ( ad es . ,il divieto di concorrenza : v. Cass .17 novembre 2017 , n. 27312 ; il diritto di apporre un’ insegna luminosa ovvero un cartellone pubblicitario a vantaggio di un esercizio commerciale gestito nell’ immobile ﬁnitimo ; ecc. ) .Nulla vieta che le servitù possano essere reciproche : poste , cioè , simultaneamente a favore ed a carico di due ( o più ) fondi , a reciproco vantaggio .Sicché ciascun fondo si troverà ad essere — contemporaneamente neamente — dominante e servente ( ad es . ,nelle vendite a lotti di aree ediﬁcabili è spesso contenuta , a carico di ciascun singolo lotto ed a favore di tutti gli altri , una serie di prescrizioni in ordine alle rispettive modalità ediﬁcatorie , volte ad assicurare a tutti i lotti sitiUtilità del fondo dominante Servitù tipiche e atipiche Servitù industriali e aziendali Servitù reciprocheI diritti reali di godimento 313 [ § 154 ] nel medesimo comprensorio standard costruttivi omogenei e particolarmente larmente qualiﬁcati ; v. Cass .10 aprile 2018 , n. 8817 ; Cass .18 ottobre 2016 , n. 21024 ) .L’ utilità può anche essere rivolta ad un ediﬁcio da costruire o ad un fondo da acquistare ( art. 1029 , comma 2 , c.c . ) .Peraltro la servitù , consistendo in una relazione tra due fondi , non può nascere come diritto reale se non quando l’ ediﬁcio sia costruito od acquistato ( e da tale momento decorre il termine di prescrizione per non uso della servitù : v. Cass .3 maggio 2018 , n. 10486 ) .Prima della costruzione o dell’ acquisto il rapporto ha natura obbligatoria ed è soggetto , pertanto tanto , a prescrizione decennale ( v. Cass .2 febbraio 2011 , n. 2432 ) .Non costituiscono « servitù prediali » — che , come si è detto , instaurano una relazione tra due fondi — le c.d. « servitù irregolari » ( o « personali » ) , in cui il servizio è prestato a favore di una persona .È , per es . ,servitù regolare la servitù di passaggio costituita su un fondo a favore di un altro fondo , perché consente un migliore accesso al fondo dominante ; ha invece carattere di servitù irregolare — irregolare lare perché diversa , per queste particolarità , da quella regolare e tipica prevista dal codice civile — quella che attribuisce ad una persona il diritto di passare sul fondo altrui per esercitarvi la pesca ( v. Cass .9 ottobre 2014 , n. 21356 ) .La ragione per cui non sono ammesse servitù se non a favore di fondi consiste nel fatto che — come abbiamo visto — i diritti reali su cosa altrui costituiscono un numerus clausus : per evitare l’ aggravio della proprietà con pesi che limiterebbero la produttività dei fondi , non si è riconosciuto alla volontà dei privati il potere di dar vita , a loro arbitrio , a tipi di diritti reali su cosa altrui non previsti dalla legge .Naturalmente nulla vieta che il proprietario si obblighi a consentire ad un’ altra persona , per es . ,di esercitare la pesca sul proprio fondo ; ma il negozio darà luogo ad una obbligazione con effetti limitati al concedente ed ai suoi aventi causa , e non ad un diritto reale che , come tale , potrebbe essere fatto valere erga omnes , cioè pure contro ogni successivo possessore del fondo ( v. Cass .11 febbraio 2014 , n. 3091 ) .Per la stessa ragione , l’ opinione prevalente esclude — come si è ricordato al § 131 — l’ ammissibilità della costituzione volontaria di obbligazioni propter rem e di oneri reali . §155.Principigenerali .I principi fondamentali in materia di servitù sono riassunti nei seguenti brocardi : Servitù a favore di ediﬁcio da costruire Servitù irregolariI diritti reali 314 [ § 155 ] 1 ) « servitus in faciendo consistere nequit » : la servitù può imporre al proprietario del fondo servente un dovere negativo di non facere ( si pensi , ad es . ,alla servitus altius non tollendi : il proprietario del fondo servente non deve sopraelevare — non facere — la costruzione esistente sul suo fondo ) o di pati(si pensi , ad es . ,alla servitù di passaggio : il proprietario del fondo servente deve sopportare — pati — che il proprietario del fondo dominante passi sul suo fondo ) , non un dovere positivo ( facere ) ( art. 1030 c.c . ;v. Cass .2 luglio 2014 , n. 15101 ) .Perciò , le spese per le opere necessarie alla conservazione della servitù sono , di regola , a carico del proprietario del fondo dominante ( art. 1069 c.c . ;ma v. anche Cass .15 marzo 2017 , n. 6653 ) ; mentre il proprietario del fondo servente non è , salvo patto contrario , tenuto a compiere alcun atto volto a rendere possibile l’ esercizio della servitù da parte del proprietario del fondo dominante ( art. 1030 c.c . ;v. Cass .2 luglio 2014 , n. 15101 ) .Nei casi in cui il proprietario del fondo servente è tenuto — in forza del titolo — ad una prestazione positiva , non si ha un unico rapporto giuridico , ma si hanno due rapporti distinti : il rapporto reale di servitù ed un rapporto obbligatorio rio propter rem ( v. § 131 ) , congiunto con quello reale ed accessorio rispetto ad esso ( v. Cass .24 aprile 2018 , n. 10046 ) .Questi obblighi positivi ( ad es . ,di riparare la conduttura della presa d’ acqua , di tagliare i rami ovvero di potare le piante che ostacolano il passaggio , ecc. ) servono soltanto per rendere possibile o semplicemente più agevole l’ esercizio della servitù ( v. Cass .17 giugno 2010 , n. 14622 ) ; 2 ) « nemini res sua servit » : la servitù presuppone che i fondi appartengano a proprietari diversi ( v. Cass .28 aprile 2011 , n. 9464 ) .La regola nemini res sua servit vale soltanto quando un solo soggetto è titolare sia del fondo servente sia di quello dominante , nongià quando il proprietario di uno di tali fondi sia comproprietario dell’ altro tro : in tal caso l’ intersoggettività del rapporto è data appunto dal concorso di altri titolari del bene comune ( v. Cass .22 marzo 2017 , n. 7318 ) ; 3 ) « praedia vicina esse debent » : i fondi devono trovarsi in una situazione topograﬁca tale che l’ uno ( fondo servente ) possa arrecare utilità all’ altro ( fondo dominante ) .La vicinitas non deve intendersi in senso assoluto , ma relativo al contenuto della servitù .Perciò , ad es . ,una servitù di passaggio può essere costituita anche quando tra i due fondi non vi sia contiguità ﬁsica , e la servitù debba esercitarsi anche attraverso un fondo intermedio ( v. Cass . ,sez .un . ,22 aprile 2013 , n. 9685 ) ; così come una servitù di elettrodotto può gravare su un fondo servente che si trovi anche a chilometri di distanza dal fondo dominante ; ecc. Servitus in faciendo consistere nequit Nemini res sua servit Praedia vicina esse debentI diritti reali di godimento 315 [ § 155 ] § 156.Costituzione .Lacostituzione delle servitù può avvenire ( art. 1031 c.c . ):a ) in attuazione di un obbligo di legge ( c.d.servitù coattive ) ; b ) per volontà dell’ uomo ( contratto , testamento ) ( c.d. servitù volontarie ) ( art. 1058 c.c . ) ;c ) per usucapione ( art. 1061 c.c . ) ;d ) per destinazione del padre di famiglia ( art. 1062 c.c . ) . §157.Leservitùcoattiveolegali .In taluni casi , la legge — in considerazione della situazione nella quale si trova un fondo ( si pensi , per es . ,ad un fondo che non abbia accesso alla via pubblica ) — si preoccupa del pregiudizio che tale situazione arreca alla possibilità di utilizzo dell’ immobile ed attribuisce sce al suo proprietario il diritto ( potestativo ) di ottenere l’ imposizione di una servitù sul fondo altrui ( nell’ esempio fatto : la servitù di passaggio sul fondo di terzi per accedere alla via pubblica ) e così ovviare alla situazione pregiudizievole ( v. Cass , sez .un . ,15 settembre 2015 , n. 18081 ) .In contropartita del sacriﬁcio che subisce , il proprietario tario del fondo su cui viene imposta la servitù ha diritto ad un ’ indennità dennità ( art. 1032 , comma 1 , c.c . )commisurata al danno sofferto ( v. Cass .18 maggio 2016 , n. 10269 ) .Questa servitù — che viene imposta dalla legge al proprietario del fondo servente — si chiama « servitù coattiva » ( olegale ) .Occorre chiarire in che modo si costituiscono queste servitù : se il mio fondo si trova nelle condizioni previste dalla legge ( ad es . ,non ha accesso alla via pubblica : art. 1051 c.c . ) ,io non posso senz’ altro esercitare la servitù e cominciare a passare sul fondo altrui .La legge mi attribuisce il diritto ad ottenere la servitù ( jus ad servitutem habendam ) , ma — per costituirla concretamente — occorrerà : a ) uncontratto ( se l’ altro proprietario acconsente a riconoscere bonariamente il mio diritto ) ( art. 1032 c.c . ):nel qual caso la servitù dovrà ritenersi coattiva , anche se costituita con contratto , nella misura in cui quest’ ultimo si conﬁguri come adempimento di un obbligo legale ( v. Cass .23 settembre 2015 , n. 18770 ) ; oppure b ) che mi rivolga al giudice , che — con una sentenza ( costitutiva ) — farà nascere la servitù , determinando altresì l’ indennità che devo pagare al proprietario del fondo servente ( art. 1032 , comma 2 , c.c . ;v. Cass . ,sez .un . ,22 aprile 2013 , n. 9685 ) .Finché detto pagamento non sia intervenuto , il proprietario del fondo servente può opporsi all’ l’ esercizio della servitù ( art. 1032 , comma 3 , c.c . ) .In sostanza , si vuolModi di acquisto Nozione CostituzioneI diritti reali 316 [ § 156 ] impedire al proprietario , che ritenga di trovarsi nelle condizioni prescritte , di farsi giustizia da sé e si vuole , invece , a garanzia dell’ altro proprietario , che il giudice accerti se , in concreto , sussistono effettivamente i requisiti dalla legge previsti in astratto per l’ imposizione sizione della servitù e ﬁssi l’ indennità dovuta .La legge prevede — ma solo con riferimento a talune ipotesi speciﬁche ( v. , ad es . ,in tema di servitù di passaggio di tubazioni per l’ allacciamento alla rete del gas di utenze domestiche o aziendali , così come in tema di servitù di passaggio di tubazioni per la trasmissione di energia geotermica , l’ art. 3 L. 28 luglio 2016 , n. 154 ; in tema di servitù occorrenti al passaggio con appoggio di ﬁli , cavi ed impianti connessi alle reti di comunicazione elettronica ad uso pubblico , l’ art. 92 D.Lgs .1 agosto 2003 , n. 259 ; in tema di infrastrutture lineari energetiche , l’ art. 52octies octies D.P.R. 8 giugno 2001 , n. 327 ; in tema di servitù di elettrodotto , gli artt. 119 ss. R.D. 11 dicembre 1933 , n. 1775 ) — che l’ avente diritto ad una servitù coattiva possa chiederne la costituzione alla P.A. , che vi provvederà in forza di un atto amministrativo .Il venir meno dei presupposti , che avevano giustiﬁcato la costituzione tuzione della servitù coattiva , ne legittima la richiesta di estinzione ( art. 1055 c.c . ) ,quand’ anche la servitù fosse stata costituita convenzionalmente zionalmente ( v. Cass .10 febbraio 2014 , n. 2922 ): per l’ estinzione occorre , tuttavia , una sentenza — costitutiva — del giudice , emessa su domanda del soggetto interessato ( v. Cass .9 ottobre 2013 , n. 22989 ) .Le ﬁgure più importanti di servitù coattive — che sono tipiche , in quanto necessariamente previste dalla legge ( v. Cass .6 giugno 2016 , n. 11563 ) — sono le seguenti : a)acquedotto coattivo ( artt. 1033 ss. c.c . ) ,su cui si modellano l’ elettrodotto coattivo ( art. 1056 c.c . )ed il passaggio coattivo di linee teleferiche ( art. 1057 c.c . ) .L’ acqua è essenziale alla vita ed alla produzione agricola ed industriale : perciò il proprietario è tenuto a consentire il passaggio delle acque , sia che servano ai bisogni della vita , sia che siano destinate ad usi agricoli od industriali ( art. 1033 c.c . ) .Il diritto all’ acquedotto coattivo sussiste anche quando l’ acqua non è necessaria , ma utile : ho , per es . ,l’ acqua per bere e lavarmi , per irrigare il fondo , ma posso chiedere ugualmente l’ imposizione della servitù per avere una maggiore quantità di liquido afﬁnché lo sfruttamento tamento del mio fondo risulti più redditizio .Occorre peraltro — alla stregua di quanto , come si vedrà subito , è stabilito per il passaggio coattivo — che chi richiede la servitù nonCessazione Tipicità delle servitù coattive Acquedotto coattivoI diritti reali di godimento 317 [ § 157 ] abbia possibilità di far passare l’ acqua per i suoi fondi o di procurarsi altrimenti il passaggio senza eccessivo dispendio o disagio ; b)elettrodotto coattivo ( art. 1056 c.c . ):per l’ importanza che l’ energia elettrica ha assunto nella vita moderna , ogni proprietario è tenuto a dar passaggio per i suoi fondi alle condutture elettriche ; c)passaggio coattivo ( artt. 1051 ss. c.c . ):l’ accesso di un fondo alla via pubblica è — come si può agevolmente intendere — condizione zione indispensabile per il suo utilizzo ; la sua mancanza legittima l’ imposizione della servitù di passaggio sul fondo vicino .Il diritto alla servitù di passaggio sussiste , peraltro , non soltanto nell’ ipotesi più grave — e che , in pratica , si veriﬁca raramente — in cui il fondo non ha né può avere accesso alla via pubblica ( c.d. interclusione assoluta ) , ma anche nell’ ipotesi in cui il proprietario non possa procurarsi l’ uscita senza eccessivo dispendio o disagio ( per es . ,tra il fondo e la strada c’ è un ﬁume ed occorrerebbe una spesa eccessiva per costruire un ponte ; oppure il livello della strada è molto più alto rispetto a quello del fondo e , pertanto , sarebbe necessaria una scala ripidissima ) ( c.d. interclusione relativa ) .Come si vede , la legge non si attiene ad una concezione rigida dell’ interclusione , ma tiene adeguatamente conto delle ragionevoli esigenze inerenti all’ utilizzo del fondo ( v. Cass .4 gennaio 2018 , n. 55 ; Cass .7 febbraio 2017 , n. 3232 ) .Perciò nemmeno il fatto che il fondo abbia già un accesso alla via pubblica ( c.d. fondo non intercluso ) è d’ ostacolo alla costituzione della servitù coattiva nelle seguenti due ipotesi : a ) vi sia bisogno , ai ﬁni del conveniente uso del fondo , di ampliare l’ accesso esistente per il transito dei veicoli , anche a trazione meccanica nica ( art. 1051 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .11 febbraio 2014 , n. 3092 ) .Il « conveniente uso del fondo » va valutato non già in base a criteri astratti o ipotetici , ma con riguardo — da un lato — alla concreta possibilità di un suo più intenso sfruttamento o di una sua migliore utilizzazione e — da altro lato — all’ accertamento di un serio proposito del proprietario di attuare tale più intenso sfruttamento o tale migliore utilizzazione ( v. Cass .30 settembre 2015 , n. 19388 ) ; b ) il passaggio esistente sia inadatto o insufﬁciente ai bisogni del fondo e non possa essere ampliato ( art. 1052 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .29 febbraio 2012 , n. 3125 ): in quest’ ultimo caso , però , la costituzione della servitù è subordinata al fatto che risponda « alle esigenze dell’ agricoltura e dell’ industria » intese in senso ampio ( art. 1052 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .20 gennaio 2017 , n. 1603 ) ; che risponda , cioè , ad un interesse generale della produzione ( v. Cass .7 marzo 2013 , n. 5765 ) .Peraltro , la giurisprudenza ritiene che il disposto dell’ art. Elettrodotto coattivo Passaggio coattivo Fondo intercluso : interclusione assoluta e interclusione relativa Fondo non interclusoI diritti reali 318 [ § 157 ] 1052 c.c .possa essere invocato , al ﬁne della costituzione di una servitù coattiva di passaggio , non solo — come espressamente richiesto sto dal codice civile — per esigenze dell’ agricoltura e dell’ industria , ma anche per esigenze di accessibilità al fondo dominante da parte di qualsiasi portatore di handicap o persona con ridotta capacità motoria toria ( v. Corte cost . ,10 maggio 1999 , n. 167 ) e , più in generale , per garantire la tutela di esigenze abitative , da chiunque invocabili ( v. Cass .6 giugno 2018 , n. 14477 ; Cass .10 aprile 2018 , n. 8817 ) .Il sacriﬁcio che con l’ imposizione della servitù s’ impone al fondo servente dev’ essere — in tutti i casi — il minore possibile .Perciò il comma 2 dell’ art. 1051 c.c .stabilisce i seguenti criteri che il giudice deve tenere presenti per la determinazione del luogo del passaggio : maggiore brevità del passaggio e minor danno del fondo su cui la servitù dev’ essere costituita .La via breve dev’ essere preferita in quanto sia anche la meno dannosa ; ma , se essa recasse un danno sensibilmente maggiore di una più lunga ( dovesse , per es . ,attraversare sare un vigneto ) , al criterio della brevità dovrebbe preferirsi quello del minor danno ( v. Cass .12 dicembre 2016 , n. 25352 ) . §158.Leservitùvolontarie .Quando un fondo non si trova in quelle condizioni sfavorevoli che giustiﬁcano la costituzione di una servitù legale , il proprietario di esso può assicurarsi l’ utilità che occorre per il suo miglior sfruttamento mento mediante la conclusione di un contratto con il proprietario del fondo su cui vorrebbe acquistare la servitù ( art. 1058 c.c . ;v. Cass .20 agosto 2015 , n. 17044 ) .Il contratto , riferendosi ad un diritto reale immobiliare , deve farsi per iscritto ( art. 1350 , n. 4 , c.c . ;v. Cass .27 aprile 2018 , n. 10169 ) ed è soggetto , per l’ opponibilità ai terzi , a trascrizione ( art. 2643 , n. 4 , c.c . ;v. Cass .31 agosto 2018 , n. 21501 ) .La servitù può essere costituita anche per testamento ( art. 1058 c.c . ) .L’ accettazione di eredità che importi l’ acquisto di una servitù è soggetta a trascrizione ( art. 2648 c.c . ) .Alcune servitù — e , precisamente , quelle apparenti — possono sorgere anche per usucapione ( ventennale ) ( v. § 184 ) o per « destinazione zione del padre di famiglia » ( art. 1062 c.c . ) .Le servitù non apparenti si possono , invece , costituire solo per contratto o per testamento ( artt. 1058 e 1061 c.c . ) . «Servitù apparenti » sono quelle al cui esercizio sono destinate opere — anche formatesi naturalmente ( ad es . ,un sentiero creatosi per effetto del calpestio : v. Cass .27 maggio 2009 , n. 12362 ) — visibiliCostituzione : per contratto ... per testamento ... per usucapione , quanto alle servitù apparentiI diritti reali di godimento 319 [ § 158 ] epermanenti , non importa se insistenti sul fondo servente e/o sul fondo dominante e/o sul fondo di terzi , obiettivamente ﬁnalizzate all’ esercizio della servitù : tali , cioè , da appalesare in modo non equivoco , per la loro struttura e funzione , l’ esistenza di un peso gravante sul fondo servente ( v. Cass .25 ottobre 2017 , n. 25355 ; Cass .8 giugno 2017 , n. 14292 ) .In altre parole , occorre che queste opere ( ad es . ,una strada , un cavalcavia sul fondo altrui , rispetto alla servitù di passaggio ; una ﬁnestra rispetto alla servitù di veduta ; una condotta idrica rispetto alla servitù di acquedotto ; i tralicci dell’ alta tensione rispetto alla servitù di elettrodotto ; ecc. ) rendano manifesta la soggezione gezione alla servitù : la legge vuole evitare che la servitù sorga in base a manifestazioni non chiare ed equivoche , che , non incidendo sensibilmente bilmente nella sfera altrui , possono anche essere state tollerate a titolo precario , per ragioni di buon vicinato ( v. art. 1144 c.c . ;v. Cass . ,sez .un . ,16 febbraio 2016 , n. 2949 ) .Per ben comprendere le modalità con cui opera quel particolare modo di acquisto della servitù costituito dalla destinazione del padre di famiglia , occorre tener presente che — se il proprietario di un fondo costruisce sul suo bene opere permanenti ( ad es . ,acquedotti , strade , ponti , ecc. ) per effetto delle quali una parte del fondo risulta « asservita » ad un’ altra parte del medesimo fondo , consentendone un miglior utilizzo — non può sorgere alcuna servitù , perché nemini res sua servit : e , cioè , non si può costituire servitù sulla cosa propria .Ma , se il fondo cessa di appartenere allo stesso proprietario ( ad es . ,per divisione , per vendita parziale , per vendita forzata in lotti distinti , ecc. ) , allora al legislatore è apparso opportuno — sempre che sussistano stano i requisiti per l’ apparenza di una situazione analoga a quella che darebbe luogo ad una servitù e sempre che nulla in contrario sia stabilito nell’ atto da cui origina la separazione in due parti del fondo — che lo stato di fatto , che consentiva ad una parte del fondo di trarre utilità e vantaggi dall’ altra parte del fondo , possa continuare legittimamente : a tal ﬁne , il codice civile prevede che si costituisca ex lege — attivamente a favore di uno dei due fondi e passivamente a carico dell’ altro — una servitù corrispondente allo stato di fatto preesistente ( art. 1062 c.c . ;v. Cass .17 maggio 2018 , n. 12113 ) .Non occorre , dunque , alcuna manifestazione di volontà negoziale per la costituzione della servitù ( v. Cass .12 febbraio 2014 , n. 3219 ) ; occorre solo che nell’ atto che provoca la divisione dei due fondi non sia inserita una dichiarazione contraria , che escluderebbe la nascita della servitù ( v. Cass .1° marzo 2018 , n. 4872 ) .... per destinazione del padre di famiglia , quanto alle servitù apparentiI diritti reali 320 [ § 158 ] § 159.Eserciziodellaservitù .L’ esercizio delle servitù è regolato — innanzitutto — dal titolo ( contratto , testamento , sentenza se si tratta di servitù coattiva , ecc. ) e — in difetto — dalla legge(art .1063 c.c . ;v. Cass .9 agosto 2018 , n. 20696 ; Cass .11 giugno 2018 , n. 15046 ): c.d. graduazione delle fonti regolatrici dell’ estensione e dell’ esercizio delle servitù .In ogni caso , il diritto di servitù comprende tutto ciò che è necessario cessario per usarne ( art. 1064 c.c . ;v. Cass .19 febbraio 2019 , n. 4821 ; Cass .7 giugno 2018 , n. 14820 ): c.d. adminicula servitutis , cioè facoltà accessorie , ma indispensabili per l’ esercizio della servitù ( ad es . ,il diritto ritto di attingere acqua comprende anche il diritto di passaggio sul fondo in cui la fonte si trova : v. Cass .10 febbraio 2016 , n. 2643 ) .Si chiama « modo » ( o modalità ) d’ esercizio della servitù il come la servitù può essere esercitata ( ad es . ,modi della servitù di passaggio possono essere : a piedi , con mezzi a trazione animale , con mezzi a trazione meccanica , ecc. ; v. Cass .23 luglio 2018 , n. 19483 ) .Si discute se possa usucapirsi il modo di una servitù : ad es . ,se è stato stabilito nel titolo il passaggio a piedi , posso usucapire il diritto di passare con mezzi a trazione meccanica ?Se la servitù non è apparente , è chiaro che , come non si può usucapire la servitù , così non si può usucapire il modo .Se la servitù è apparente , la dottrina distingue : se il modo è determinato nel titolo , non si può usucapire un modo diverso , perché solo il diritto è usucapibile ; se il modo non è determinato , l’ usucapione è ammissibile ( perché si consolida lo stesso diritto di servitù che non aveva esistenza ben deﬁnita ) .L’ eventuale dubbio circa l’ estensione e le modalità d’ esercizio deve risolversi in base alla regola secondo cui le servitù debbono essere esercitate civiliter , soddisfacendo il bisogno del fondo dominante nante con il minor aggravio del fondo servente ( art. 1065 c.c . ;v. Cass .10 ottobre 2018 , n. 25056 ): c.d. « principio del minimo mezzo » .Corollario di siffatto principio è il divieto — per il proprietario del fondo dominante — di aggravare ( v. Cass .14 maggio 2018 , n. 11661 ; Cass .20 aprile 2018 , n. 9877 ) e — per quello del fondo servente — di diminuire l’ esercizio della servitù ( v. Cass .23 maggio 2016 , n. 10604 ) ( art. 1067 c.c . ) .Poiché uno dei canoni tradizionali in tema di servitù è — come sappiamo — quello che si esprime nel brocardo servitus in faciendo consistere nequit , le spese necessarie per l’ uso e la conservazione della servitù sono a carico , di regola , del proprietario del fondo dominante ( art. 1069 , comma 2 , c.c . ;v. però anche art. 1069 , comma 3 , c.c . ) (v. Cass .15 marzo 2017 , n. 6653).Titolo e legge I c.d. adminicula servitutis Modo di esercizio Il principio del minimo mezzoI diritti reali di godimento 321 [ § 159 ] § 160.Estinzionedellaservitù .Le servitù si estinguono : a ) per rinuncia da parte del titolare , fatta per iscritto ( art. 1350 , n. 5 , c.c . ;v. Cass .22 maggio 2015 , n. 10662 ): se la rinuncia ha luogo contro un corrispettivo , non vi è dubbio che occorra un atto bilaterale rale , cioè un contratto ; se , viceversa , la rinuncia ha luogo per decisione del titolare senza alcuna contropartita , è sufﬁciente un atto unilaterale(v rale(v .Cass .20 dicembre 1989 , n. 5759 ) ; b ) per scadenza del termine , se la servitù è a tempo ; c ) per confusione , quando il proprietario del fondo dominante acquista la proprietà del fondo servente o viceversa ( art. 1072 c.c . ) ;d ) per prescrizione estintiva ventennale ( c.d. « non uso » ) ( art. 1073 c.c . ;v. Cass .2 febbraio 2017 , n. 2789 ) .In quest’ ultimo caso , da quale momento comincia a decorrere il termine per la prescrizione estintiva ?La risposta dipende dalla natura delle servitù .Queste si distinguono in : a ) « negative » , quando attribuiscono al proprietario del fondo dominante il potere di vietare al proprietario del fondo servente di fare qualche cosa , di svolgere un’ attività sul proprio fondo ; a tale potere corrisponde un obbligo di non facere in capo al proprietario del fondo servente ( ad es . ,nella servitus altius non tollendi il proprietario del fondo servente è tenuto a non ediﬁcare oltre una data altezza ) ; e b ) « affermative » ( oattive ) , quando attribuiscono al proprietario del fondo dominante il potere di fare qualche cosa , di svolgere un’ attività tività nel fondo servente ( ad es . ,di passare , far pascolare il gregge , attingere acqua , estrarre arena , pietre o simili ) ; a tale potere corrisponde sponde un obbligo di patiin capo al proprietario del fondo servente ( il quale deve tollerare il passaggio , il pascolo , l’ estrazione , ecc. ) .Leservitù affermative si distinguono — a loro volta — in : 1 ) « continue » , quando l’ attività dell’ uomo è antecedente all’ esercizio cizio della servitù : per l’ esercizio di siffatte servitù non occorre l’ attività tività dell’ uomo ( si prenda , ad es . ,la servitù di acquedotto : occorre l’ attività dell’ uomo per predisporre la conduttura ; l’ acqua , poi , scorre da sé in conformità ad una legge ﬁsica ) ; e 2 ) « discontinue » , quando invece il fatto dell’ uomo deve essere concomitante con l’ esercizio della servitù ( ad es . ,in tanto esercito la servitù di passaggio , in quanto transito sul fondo altrui ; v. Cass .12 dicembre 2012 , n. 26636).Cause di estinzione Servitù negativa Servitù affermativa Servitù continua Servitù discontinuaI diritti reali 322 [ § 160 ] Orbene : — se la servitù ènegativa , il proprietario del fondo dominante nulla deve fare per esercitare la servitù ( posto il divieto , altro non gli rimane che controllare che l’ altro lo rispetti ): la prescrizione , quindi , non comincia a decorrere se non quando il proprietario del fondo servente abbia violato il divieto ( ad es . ,abbia alzato la sua costruzione zione ; v. Cass .26 febbraio 2016 , n. 3857 ; Cass .29 aprile 2010 , n. 10280 ) ; — se la servitù è ( affermativa ) continua , si riproduce la stessa situazione ( costruito l’ acquedotto , il proprietario del fondo dominante nante non deve far nulla per ritrarre dalla servitù l’ utilità voluta ): perciò , anche in questo caso , la prescrizione non comincia a decorrere se non quando si sia veriﬁcato un fatto contrario all’ esercizio della servitù ( per es . ,allorquando l’ acquedotto sia stato ostruito ; v. Cass .26 febbario 2016 , n. 3857 ) ; — se la servitù è ( affermativa ) discontinua , la prescrizione estintiva tiva comincia a decorrere dall’ ultimo atto di esercizio ( per es . ,dall’ l’ ultima volta che sono passato sul fondo servente ) .L’ interruzione del termine ventennale di prescrizione di cui all’ art. 1073 c.c . —oltre che dal riconoscimento da parte del proprietario tario del fondo servente ( art. 2944 c.c . ) —può essere determinata soltanto dalla proposizione della domanda giudiziale di cui parleremo subito ( v. § 161 ) , non essendo a tal ﬁne sufﬁciente la costituzione in mora o una difﬁda stragiudiziale , il cui effetto interruttivo è circoscritto scritto ai diritti di credito ( art. 2943 , comma 4 , c.c . ;v. § 232 ) e non concerne i diritti reali ( v. Cass .5 luglio 2013 , n. 16861 ) .L’ impossibilità di fatto di usare la servitù ( ad es . ,è crollato l’ ediﬁcio da cui esercitavo la servitù di veduta ) , così come la cessazione zione della sua utilità ( ad es . ,si inaridisce la sorgente nella servitù di attingere acqua ) non fanno , di per sé , estinguere la servitù , perché lo stato dei luoghi potrebbe nuovamente mutare e la servitù divenire ancora utile .Si ha , in questo caso , sospensione ( oquiescenza ) della servitù : l’ estinzione non si veriﬁca se non quando sia decorso il termine ( ventennale ) per la prescrizione ( art. 1074 c.c . ;v. Cass .25 giugno 2013 , n. 15988 ; Cass .8 febbraio 2013 , n. 3132 ) .Abbiamo visto che cosa è il modo di una servitù .Orbene , ci si domanda : esso è soggetto a prescrizione estintiva ?Per chiarire il problema : se ho una servitù di veduta da cinque ﬁnestre e ne chiudo quattro , posso esercitare la servitù , anche decorso il ventennio , da tutte e cinque le ﬁnestre , riaprendo anche le quattro che avevo chiuso , oppure devo limitarmi ad esercitarla dalla sola ﬁnestra rimasta sta aperta ?Il problema è risolto dall’ art. 1075 c.c . :la servitù siIldies a quo per la prescrizione Quiescenza della servitù Imprescrittibilità bilità del modoI diritti reali di godimento 323 [ § 160 ] conserva per intero , ciò perché per non uso si può estinguere solo il diritto , non il modo , che non ha un valore autonomo ; non muore ciò che non ha vita propria ( v. Cass .23 settembre 2009 , n. 20462 ) . §161.Tuteladellaservitù .A tutela delle servitù è preordinata l ’ « azione confessoria » ( c.d. confessoria servitutis ovindicatio servitutis ) , in forza della quale — di fronte ad una contestazione dell’ esistenza o consistenza della servitù — chi se ne afferma titolare chiede una pronuncia giudiziale di accertamento del suo diritto e , nell’ ipotesi in cui la lamentata contestazione stazione si sia tradotta in impedimenti o turbative all’ esercizio della servitù stessa ( ad es . ,posa di uno sbarramento che impedisce il passaggio ) , anche una pronuncia di condanna alla loro cessazione ed allarimessione delle cose in pristino ( nel nostro esempio , attraverso la rimozione dello sbarramento che impedisce il passaggio ) , oltre che al risarcimento del danno ( art. 1079 c.c . ;v. Cass .14 febbraio 2013 , n. 3707 ) .Legittimato attivamente è colui che si afferma titolare della servitù ( v. Cass .18 novembre 2013 , n. 25809 ; v. anche Cass .28 aprile 2017 , n. 10617 , in tema di legittimazione attiva dell’ enﬁteuta ) ; legittimato timato passivamente è il soggetto che — avendo un rapporto attuale con il fondo servente ( ad es . ,ne è proprietario , comproprietario , usufruttuario , ecc. ) — contesta l’ esercizio della servitù o che , comunque que , ne turba o impedisce l’ esercizio ( art. 1079 c.c . ;v. Cass .22 gennaio 2014 , n. 1332 ) .Come l’ attore in rivendicazione deve fornire la dimostrazione rigorosa del suo diritto di proprietà , così l’ attore in confessoria servitutis deve fornire la prova rigorosa dell’ esistenza della servitù ( art. 2697 c.c . ;v. Cass .11 gennaio 2017 , n. 472 ) .Infatti , l’ azione confessoria ha carattere petitorio ed il suo accoglimento presuppone l’ accertamento del diritto alla servitù .A tutela dello stato di fatto ( c.d. possesso : v. § § 174 ss. ) corrispondente spondente alla servitù , possono invece esperirsi le azioni possessorie di reintegrazione ( art. 1168 c.c . )e di manutenzione ( art. 1170 c.c . ) ,come meglio si vedrà allorché ci occuperemo del possesso ( v. § § 185 ss.).Azione confessoria Legittimazione ne attiva e passiva Onere probatorio Tutela petitoria e possessoriaI diritti reali 324 [ § 161 ] CAPITOLO XV LA COMUNIONE E IL CONDOMINIO A)LA COMUNIONE § 162.Nozione .Un diritto soggettivo può appartenere a più persone , le quali sono — tutte — contitolari del medesimo ( unico ) diritto ( il quale rimane identico a se stesso , nonostante faccia capo a più soggetti diversi che lo condividono ) .Il fenomeno della contitolarità — allorquando ha ad oggetto un diritto reale ( ad es . ,Tizio e Caia comprano insieme un determinato appartamento ; il padre , morendo , lascia il suo appartamento ai ﬁgli Tizio e Caio ; Tizio e Caia donano il loro appartamento al ﬁglio , riservandosi però il diritto di usufrutto sullo stesso ; Tizio e Caio , comproprietari del fondo dominante , acquistano una servitù di passaggio saggio sul fondo servente di Sempronio ; ecc. ) — prende il nome di « comunione pro indiviso » ( ocomproprietà , se trattasi di contitolarità del diritto dominicale ; cousufrutto , se trattasi di contitolarità del diritto di usufrutto ; ecc. ) .Secondo l’ opinione maggiormente accreditata ( v. Cass .28 gennaio naio 2015 , n. 1650 ) , il diritto ( nei nostri esempi , di proprietà , di usufrutto , di servitù , ecc. ) di ciascuno dei contitolari investe l ’ intero bene(così , ad es . ,se Tizio e Caia acquistano un immobile in comunione nione , il diritto di ciascuno cade non su questa o quella parte del bene — la parte destra ovvero quella sinistra , il primo piano ovvero il secondo — bensì sul cespite nella sua totalità ) , seppure il relativo esercizio trovi necessariamente limite nell’ esistenza dell’ egual diritto degli altri compartecipi .A ciascuno dei contitolari spetta , dunque , una quota ideale sull’ intero bene ( così , ad es . ,se Tizio e Caia acquistano un immobile pagando ciascuno il 50 % del prezzo , si dirà che a ciascuno appartiene una quota pari al 50 % dell’ intero ; v. Cass .14 aprile 2016 , n. 7457 ): detta quota è , di regola , disponibile ( ad es . ,Tizio potrà vendere , inContitolarità di diritti Comunione pro indiviso di diritti reali La quota qualsiasi momento , la sua quota del 50 % ) ( art. 1103 , comma 1 , c.c . )esegna , in linea di massima , la misura di facoltà , diritti ed obblighi dei rispettivi titolari ( ad es . ,Tizio e Caia , contitolari di un determinato nato immobile nella misura del 50 % , ne divideranno i frutti — ad es . ,i canoni di locazione — in ragione di metà ciascuno , così come le spese di gestione , le imposte , ecc. ) ( art. 1101 , comma 2 , c.c . ) .Nell’ ipotesi in cui non sia diversamente previsto , le quote si presumono — presunzione iuris tantum ( v. § 128 ) — uguali ( art. 1101 , comma 1 , c.c . ) .Ora — se quella ﬁn qui delineata ( cioè , quella della « comunione per quote » ) costituisce la ﬁgura generale di comunione prevista dal nostro codice ( artt. 1100 ss. c.c . ) —l’ ordinamento italiano conosce altresì taluni istituti ( ad es . ,la comunione legale fra coniugi di cui al § 597 : v. Cass .5 aprile 2017 , n. 8803 ) che si avvicinano , invece , alla ﬁgura della « comunione senza quote » , di tradizione germanica , in cui il bene appartiene non già pro quota ai singoli , bensì unitariamente al gruppo .Ma torniamo alla comunione per quote . §163.Comunioneesocietà .La « comunione » si distingue dalla « società » ( v. § § 504 ss. ) per il fatto che — mentre i compartecipi alla comunione si limitano ad esercitare in comune il godimento di un determinato bene ( c.d. « comunione a scopo di godimento » : art. 2248 c.c . ) —i compartecipi alla società , almeno di norma , esercitano invece in comune , almeno di norma , un ’ attività economica volta alla produzione ed allo scambio di beni e servizi ( artt. 2082 e 2247 c.c . ;v. § 504 ) .La distinzione diviene più labile allorquando si tratti di bene produttivo ( ad es . ,un fondo rustico , un’ azienda , ecc. ) .In tal caso , si rimane nell’ ambito della comunione — e trova conseguentemente applicazione la relativa disciplina — se i compartecipi tecipi non utilizzano il bene , ovvero lo concedono in godimento a terzi ( ad es . ,Tizio e Caio afﬁttano l’ azienda comune a Sempronio , che la gestisce imprenditorialmente ) , ovvero ancora si limitano a raccoglierne glierne i frutti naturali , senza che la loro attività possa qualiﬁcarsi come « d’ impresa » exart .2082 c.c . (ad es . ,Tizio e Caio tagliano periodicamente il bosco naturale che cresce sul loro fondo ) ( v. Cass .25 maggio 2017 , n. 13183 ) .Si scivola invece nell’ ambito della società — con conseguente applicazione della relativa disciplina — se i compartecipi ( o alcuni diPresunzione di eguaglianza delle quote Comunione senza quote Distinzione Comunione di bene produttivoI diritti reali 326 [ § 163 ] essi ) , attraverso lo strumento costituito dal bene produttivo , esercitano tano un’ attività d’ impresa .Così , ad es . —se il padre , che gestiva un’ impresa agricola sul fondo di sua proprietà , morendo , lascia la propria azienda ai tre ﬁgli — fra questi ultimi verrà a costituirsi una « comunione » sull’ azienda paterna ; se , poi , due dei tre ﬁgli dovessero continuare l’ attività del padre , si costituirà tra questi ultimi una « società » ( v. Cass .2 ottobre 2018 , n. 23952 ) . §164.Costituzione .Quanto ai modi di costituzione , la comunione per quote si distingue gue in : a)volontaria , quando scaturisce dall’ accordo dei futuri contitolari lari ( ad es . ,Tizio e Caio si accordano per comperare insieme un immobile ; Tizio e Caio si accordano per mettere in comunione due distinti immobili , prima di proprietà individuale di ciascuno ; ecc. ) ; b)incidentale , quando scaturisce senza un atto dei futuri contitolari tolari diretto alla sua costituzione ( ad es . ,Tizio e Caio acquistano un immobile in forza di un legato testamentario di Sempronio : v. § § 663 s. ; Tizio e Caio acquistano in comunione i frutti della cosa comune : v. § 89 ; ecc. ; v. Cass .15 novembre 2018 , n. 29457 ) ; c)forzosa , quando scaturisce dall’ esercizio di un diritto potestativo tivo da parte di uno dei futuri contitolari ( ad es . ,comunione forzosa del muro : artt. 874 e 875 c.c . ;v. § 140 ; v. Cass .10 novembre 2015 , n. 22909 ; Cass .8 luglio 2014 , n. 15547 ) .Quando i beni comuni sono pervenuti ai contitolari in forza di titoli diversi ( ad es . ,i fratelli Tizio e Caio comprano oggi un immobile bile ; un anno dopo ricevono in donazione dal padre un terreno ) , non si realizza un’ unica comunione , ma tante comunioni quanti sono i titoli di provenienza dei beni ( v. Cass .30 ottobre 2018 , n. 27645 ; Cass .15 ottobre 2018 , n. 25756 ) . §165.Disciplina : profiligenerali .Quanto alla disciplina , si è soliti distinguere fra : a)comunione ordinaria , che è quella regolata dagli artt. 11001116 1116 c.c . ;e b)comunioni speciali , che sono quelle ﬁgure autonomamente previste e regolate dalla legge ( ad es . ,il condominio negli ediﬁci : v. § § 169 ss. ; la comunione ereditaria : v. § 666 ; ecc. ) , cui le norme sulla comunione ordinaria trovano applicazione solo laddove compatibili .Comunione ... volontaria ... incidentale ... forzosa Comunione ordinaria e comunioni specialiLa comunione e il condominio 327 [ § 165 ] Per quel che riguarda la comunione ordinaria , la disciplina prevista dal codice ( artt. 1100 ss. c.c . )può — in linea di massima — essere derogata dal titolo(ad es . ,il contratto o il testamento con cui si dà vita alla comunione ) ( art. 1100 c.c . ):sicché le regole legali trovano applicazione solo in mancanza di una diversa disciplina negoziale . §166.Ipoteridigodimentoedidisposizione .La disciplina legale della comunione ordinaria risponde alla logica — già segnalata — secondo cui il diritto di ciascuno dei contitolari , pur investendo il bene nella sua totalità , incontra un limite nel diritto degli altri compartecipi .Per quel che riguarda il potere di godimento : A ) ciascuno dei contitolari può servirsi della cosa comune ( per es . ,passare nel cortile comune , viaggiare con l’ autoveicolo comune , ecc. ) ( c.d. uso collettivo opromiscuo della cosa comune ) , a condizione però — a tutela dell’ interesse degli altri compartecipi — che : i ) non ne alteri la destinazione ( ad es . ,trasformando la villa comune in un albergo ) ; e ii ) non impedisca agli altri contitolari di parimenti utilizzarla ( ad es . ,installando un impianto di condizionamento dell’ aria che occupi il 60 % della superﬁcie del ballatoio comune : v. Cass .13 luglio 2017 , n. 17400 ) ( art. 1202 , comma 1 , c.c . ) .Rispettati detti limiti , l’ utilizzo che il singolo fa della cosa comune non deve essere necessariamente proporzionato alla quota a ciascuno spettante : se gli altri contitolari non lo utilizzano , anche chi possiede una quota minima può fruire del bene in tutta la sua estensione ( art. 1102 c.c . ;v. Cass .16 aprile 2018 , n. 9278 ) .Le parti possono derogare alla regola legale dell’ uso promiscuo , concordando una divisione del godimento del bene comune nello spazio ( ad es . ,i due comproprietari di una villetta con due appartamenti possono accordarsi per abitare , l’ uno , l’ appartamento del primo piano , l’ altro , quello del secondo piano ) e/o nel tempo ( ad es . ,i due comproprietari prietari di un cavallo da sella possono accordarsi perché l’ uno lo usi nei giorni festivi e prefestivi , l’ altro nei giorni feriali ) ; così come possono concordarne l ’ uso indiretto ( ad es . ,concedendo l’ appartamento comune mune in locazione a terzi ) ( v. Cass .12 dicembre 2017 , n. 29747 ) .Al ﬁne di un suo miglior godimento , al singolo contitolare è consentito apportare alla cosa comune le modiﬁcazioni che ritiene necessarie ( ad es . ,aprire una porta o una ﬁnestra nel muro comune , Il titolo Godimento della cosa comune : il c.d. uso promiscuo ... l’ uso frazionatoI diritti reali 328 [ § 166 ] installare un meccanismo automatico per l’ apertura del cancello inserito nel muro comune , ecc. ) — sempre nei limiti in cui ciò non importi alterazione della destinazione del bene o impedimento del diritto degli altri partecipanti a parimenti goderne — purché se ne accolli le relative spese ( art. 1102 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .5 dicembre 2018 , n. 31462 ) ; B ) ciascuno dei contitolari ha diritto di percepire i frutti della cosa in proporzione della rispettiva quota ( art. 1101 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .2 marzo 2015 , n. 4162 ) , pur dovendo partecipare in analoga proporzione alle speseper la sua gestione , al pagamento delle imposte ste , ecc. ( artt. 1101 , comma 2 , e 1104 , comma 1 , c.c . ) .Per quel che riguarda poi il potere di disposizione , ciascun comproprietario può disporre della propria quota ( art. 1103 c.c . ) ,ad es .alienandola , costituendola in usufrutto , ipotecandola ( art. 2825 c.c . ):non può — ovviamente — disporre né della quota altrui , né dell’ intero , che non gli competono ( v. Cass .8 ottobre 2014 , n. 21286 ) .Gli atti di alienazione della cosa comune nella sua totalità , di costituzione su di essa di diritti reali , di instaurazione di locazioni di durata superiore a nove anni — in breve , gli atti di disposizione del bene comune — richiedono invece il consenso di tuttii contitolari ( art. 1108 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .17 ottobre 2017 , n. 24489 ): c.d. principio dell’ l’ unanimità . §167.L’ amministrazionedellacosacomune .Per quel che riguarda l ’ amministrazione della cosa comune , ciascuno dei compartecipi ha diritto di concorrervi ( art. 1105 , comma 1 , c.c . ) (così , ad es . ,ha diritto di essere previamente informato delle decisioni da assumere : art. 1105 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .12 dicembre 2017 , n. 29747 ) .Non è però richiesto , per l’ adozione delle relative deliberazioni , il consenso di tutti : infatti assai spesso , specie quando la comunione è fra molte persone , queste non riuscirebbero a mettersi d’ accordo , con pregiudizio per la conservazione della cosa .Perciò il codice prevede che le deliberazioni relative all’ amministrazione del bene comune vengano adottate in base al c.d. principio di maggioranza ranza , che si calcola non già in relazione al numero dei partecipanti , bensì con riferimento al valore delle rispettive quote ( art. 1105 , comma 2 , c.c . ) .Così : a ) per gli atti di ordinaria amministrazione ( quelli , cioè , ﬁnalizzati zati alla conservazione , alla normale utilizzazione , al miglior godimento mento della cosa comune ) — che sono peraltro vietati , se gravementeI frutti I poteri di disposizione della quota I poteri di disposizione del bene L’ amministrazione zione ... ... atti di ordinaria amministrazioneLa zioneLa comunione e il condominio 329 [ § 167 ] pregiudizievoli per la cosa comune ( art. 1109 , comma 1 n. 1 , c.c . ) —è sufﬁciente il consenso di tanti comproprietari le cui quote rappresentino sentino più della metà del valore complessivo della cosa comune ( art. 1105 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .23 marzo 2015 , n. 5729 ) ; b ) per gli atti di straordinaria amministrazione — che sono , peraltro , in ogni caso vietati , se pregiudicano l’ interesse di alcuno dei partecipanti ( art. 1108 , comma 2 , c.c . ) —occorre il consenso di tanti comproprietari le cui quote rappresentino almeno i due terzi del valore complessivo della cosa comune ( art. 1108 , comma 2 , c.c . ) ;c ) per le innovazioni dirette al miglioramento della cosa od a renderne più comodo o redditizio il godimento — che sono , peraltro , in ogni caso vietate , qualora pregiudichino il godimento di alcuno dei partecipanti o importino una spesa eccessivamente gravosa — occorre corre parimenti il consenso di tanti comproprietari le cui quote rappresentino almeno i due terzi del valore complessivo della cosa comune ( art. 1108 , comma 1 , c.c . ) .Nell’ ipotesi in cui non vengano presi i provvedimenti necessari per l’ amministrazione della cosa comune ( ad es . ,perché non si riesce a formare la maggioranza richiesta ) — così come nell’ ipotesi in cui la decisione adottata non venga eseguita — ciascun compartecipante può ricorrere all’ Autorità giudiziaria perché emetta i provvedimenti opportuni , eventualmente anche nominando un amministratore ( c.d. amministratore giudiziario ) ( art. 1105 , comma 4 , c.c . ;v. Cass .22 giugno 2017 , n. 15548 ) .Se non vengono deliberati gli interventi necessari alla conservazione zione della cosa comune , il singolo può addirittura provvedervi direttamente — dopo aver interpellato gli altri — con diritto al rimborso delle spese sostenute ( art. 1110 c.c . ;v. Cass .4 ottobre 2018 , n. 24160 ) .Le spese deliberate con le maggioranze sopraindicate — così come quelle necessarie per la conservazione ed il godimento della cosa comune — gravano ( c.d. « obbligazioni propter rem » : v. § 131 ) su ciascun compartecipe alla comunione ( art. 1104 , comma 1 , c.c . )in proporzione dell’ entità della rispettiva quota ( art. 1101 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .20 maggio 2011 , n. 11264 ) .Peraltro , quest’ ultimo può sottrarsi a detta obbligazione , rinunciando al proprio diritto , che verrà a ripartirsi proporzionalmente — al pari dei relativi oneri — tra gli altri partecipanti ( v. Cass .9 novembre 2009 , n. 23691 ) .La giurisprudenza ritiene che ciascun contitolare possa legittimamente mamente compiere atti di amministrazione del bene comune ( ad es . ,stipulare contratti aventi ad oggetto il godimento del bene comune ; ad intimare lo sfratto all’ inquilino dell’ appartamento comune ; ecc. ) , ... atti di straordinaria amministrazione zione ... innovazioni Amministratore tore giudiziario Le spese La rappresentanzaI tanzaI diritti reali 330 [ § 167 ] nei limiti in cui ricorrano i presupposti della « gestione di affari » ( artt. 2028 ss. c.c . : § §296 e 451 ; v. Cass . ,sez .un . ,4 luglio 2012 , n. 11135 ; e , da ultimo , Cass .2 febbraio 2016 , n. 1986 ) ; il che è escluso allorquando risulti l’ espressa volontà contraria degli altri comproprietari prietari ( v. Cass .13 aprile 2017 , n. 9556 ) .Del pari , si ritiene che il singolo partecipante sia legittimato a proporre azioni petitorie a difesa del diritto comune , azioni possessorie a difesa della comune situazione possessoria ( v. § § 185 ss. ) , azioni risarcitorie per i danni sofferti dalla cosa comune ( v. Cass .28 gennaio 2015 , n. 1650 ) .Con il consenso di tanti comproprietari le cui quote rappresentinopiù tinopiù della metà del valore complessivo della cosa comune , può essere formato un regolamento per l’ ordinaria amministrazione ed il miglior godimento della cosa comune ( art. 1106 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .4 giugno 2010 , n. 13632 ) , così come può essere delegata ad uno o più soggetti , scelti anche tra i non partecipi alla comunione , l’ amministrazione della cosa ( art. 1106 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .20 giugno 2017 , n. 15271 ) . §168.Scioglimentodellacomunione .Il nostro codice — ritenendolo possibile occasione di liti fra i compartecipi ( « communio est mater rixarum » ) — guarda con sfavore allo stato di indivisione .Tant’ è che : a ) da un lato , attribuisce a ciascuno dei partecipanti la facoltà di chiederne , in qualsiasi momento ed anche contro la volontà della maggioranza , lo scioglimento ( art. 1111 , comma 1 , c.c . ) ;b ) da altro lato , vieta che le parti possano convenzionalmente vincolarsi a rimanere in comunione per un tempo superiore ai dieci anni ( c.d. patto di indivisione ) ( art. 1111 , comma 2 , c.c . ) .L’ eventuale indivisibilità ( v. § 87 ) del bene comune ( ad es . ,un cavallo ) non preclude lo scioglimento della comunione : il bene , infatti fatti , può essere alienato a terzi , ovvero assegnato ad uno dei contitolari tolari .Lo scioglimento non è consentito solo se la comunione ha ad oggetto beni che , se divisi , cesserebbero di servire all’ uso cui sono destinati ( ad es . ,il cortile servente due immobili di proprietà individuale duale dei singoli comproprietari strutturalmente destinato a dare aria , luce ed accesso a ciascuno di essi ) ( v. Cass .4 marzo 2011 , n. 5261).Le tutele Regolamento della comunione Diritto di chiedere lo scioglimento Patto di indivisioneLa comunione e il condominio 331 [ § 168 ] B)IL CONDOMINIO § 169.Ilcondominionegliedifici .Il sempre più diffuso ricorso , per risolvere il problema dell’ affollamento follamento urbano , ad ediﬁci suddivisi in più porzioni immobiliari , normalmente sovrapposte , ha reso di crescente importanza la ﬁgura del « condominio » ( art. 1117bisc.c bisc.c . ) ,che si ha allorquando in un medesimo ediﬁcio coesistono più unità immobiliari di proprietà esclusivadi sivadi singoli condòmini ( ad es . ,l’ appartamento al primo piano appartiene a Tizio , quello al secondo ai coniugi Caio e Sempronia , ecc. ) e parti comuni strutturalmente e funzionalmente connesse al complesso delle prime .Tali si presumono ( v. Cass .9 agosto 2018 , n. 20693 ; Cass .24 aprile 2018 , n. 10073 ) ad es . : (i ) tutte le parti dell’ ediﬁcio necessarie all’ uso comune ( ad es . ,il suolo su cui sorge l’ ediﬁcio stesso , le fondazioni , i muri maestri , i tetti , le scale , i portoni d’ ingresso , gli anditi , i portici , i cortili e le facciate ) ; ( ii ) le aree destinate a parcheggio ( v. Cass .21 febbraio 2018 , n. 4255 ) ed i locali per i servizi in comune ( ad es . ,la portineria , la lavanderia , gli stenditoi , ecc. ) ; ( iii ) le opere , le installazioni ed i manufatti destinati all’ uso ed al godimento comune ( ad es . ,gli ascensori , gli impianti idrici e fognari , i sistemi centralizzati di distribuzione e trasmissione per il gas , l’ energia elettrica , il riscaldamento , il condizionamento dell’ aria , la ricezione radiotelevisiva , ecc. ) ( art. 1117 c.c . ,che peraltro contiene un ’ elencazione non tassativa , ma solo esempliﬁcativa delle parti comuni : v. Cass .16 gennaio 2018 , n. 884 ) .La disciplina del codice civile in materia di condominio è stata ampiamente modiﬁcata — ricorrendo alla tecnica della « novella » — con L. 11 dicembre 2012 , n. 220 .Salvo che sia diversamente previsto nel titolo ( v. Cass .2 marzo 2017 , n. 5336 ) , le c.d. parti comuni si presume appartengano in comunione a tutti i proprietari esclusivi delle singole unità immobiliari liari site nel condominio ( art. 1117 c.c . ) —pro quota — in proporzione al valore di ciascuna di dette unità immobiliari rispetto al valore dell’ intero ediﬁcio ( art. 1118 , comma 1 , c.c . ) .Il singolo condomino : a)può far uso delle parti comuni ( c.d.uso promiscuo ) , purché non compia attività che incidano negativamente ed in modo sostanziale ziale sulla loro destinazione d’ uso ( art. 1117quater quater c.c . ) ,non impedisca disca agli altri condòmini di farne parimenti uso , non arrechi pregiudizio dizio alla stabilità , alla sicurezza ed al decoro architettonico dell’ edi-Nozione Le parti comuni Diritti e doveri del singolo condominoI diritti reali 332 [ § 169 ] ﬁcio , non impedisca o limiti l’ esercizio , da parte di un altro condomino mino , dei diritti dallo stesso vantati sulla porzione di sua proprietà esclusiva , secondo quanto stabilito per la comunione ordinaria dall’ l’ art. 1102 , comma 1 , c.c . (v. Cass .21 febbraio 2019 , n. 5132 ; Cass .4 luglio 2018 , n. 17460 ) ; b)può , sempre nei limiti appena indicati , apportare alle parti comuni modiﬁcazioni funzionali ad un miglior godimento della propria pria unità immobiliare ( ad es . ,aprire una porta nel muro condominiale niale per più comodamente accedere all’ appartamento di proprietà individuale : v. Cass .5 dicembre 2018 , n. 31462 ) ; c)deve contribuire , in misura proporzionale alla propria quota , alle spese necessarie per la conservazione ed il godimento delle parti comuni , per la prestazione dei servizi nell’ interesse comune ( ad es . ,portierato , riscaldamento , ecc. ) , nonché per le innovazioni deliberate dalla maggioranza ( art. 1123 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .24 febbraio 2017 , n. 4844 ) .Se si tratta di cose destinate a servire i condòmini in misura diversa , le spese sono ripartite in proporzione dell’ uso che ciascuno può farne ( art. 1123 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .28 febbraio 2019 , n. 6010 ) .In applicazione di tale ultimo principio , qualora un ediﬁcio abbia più scale , cortili , lastrici solari , opere o impianti ( ad es . ,ascensori ) destinati a servire una parte soltanto dell’ intero fabbricato cato , le spese relative alla loro manutenzione sono a carico del gruppo di condòmini che ne trae utilità ( art. 1123 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .2 marzo 2016 , n. 4127 ) .Il condomino può , peraltro , sottrarsi alle relative spese di gestione , rinunciando all’ utilizzo dell’ impianto centralizzato tralizzato di riscaldamento o di condizionamento , sempre che dal suo distacco non derivino notevoli squilibri di funzionamento o aggravi di spesa per gli altri condòmini ( v. Cass .3 novembre 2016 , n. 22285 ; Cass .13 novembre 2014 , n. 24209 ) ; in ogni caso , il condomino rinunciante al riscaldamento / condizionamento centralizzato resta pur sempre tenuto a concorrere al pagamento delle spese per la manutenzione straordinaria dell’ impianto e per la sua conservazione e messa a norma ( art. 1118 , comma 4 , c.c . ) .In ipotesi di ritardo nel pagamento delle spese che si protragga per almeno sei mesi , al condòmino può essere sospesa la fruizione dei servizi comuni suscettibili tibili di godimento separato ( art. 63 , comma 3 , disp .att. c.c . ) ;d)non può — ad es . ,al ﬁne di sottrarsi all’ obbligo di contribuire alle spese condominiali — rinunciare al suo diritto sulle parti comuni ( art. 1118 , comma 2 , c.c . ;v. le precisazioni di Cass .18 settembre 2015 , n. 18344 ) ; e)non può disporre ( ad es . ,alienandole ) delle parti comuni nella loro totalità e — diversamente da quel che accade in tema diLa comunione e il condominio 333 [ § 169 ] comunione ordinaria — neppure della propria quota su di esse ( così , ad es . ,il singolo condomino non può cedere a terzi la propria quota di comproprietà sul cortile comune ) , se non congiuntamente alla porzione immobiliare di proprietà esclusiva ( così come non può disporre sporre della porzione immobiliare di sua proprietà esclusiva , se non unitamente alla quota di comproprietà sulle parti comuni : v. Cass .29 gennaio 2015 , n. 1680 ) ; né può costituire diritti reali sulle parti comuni , a tal ﬁne occorrendo l’ unanime consenso di tutti i condòmini ( v. Cass .